### 2023-03-16 proposal/proposal.tex
Add proposal

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{hyperref}

%opening
\title{Propuesta de Tesina \\ Licenciatura en Ciencias de la Computación}
\author{}

\begin{document}

\maketitle

\begin{description}
 \item[Postulante] Agustín Settimo -- S-5289/2
 \item[Director] Cecilia Manzino
 \item[Codirector] Cristian Sottile
\end{description}

\section{Situación del Postulante}

El postulante ya ha aprobado la totalidad de las asignaturas de la carrera.

Actualmente el postulante se encuentra trabajando como desarrollador de software con una dedicación de 40hs semanales. Se espera dedicar 20hs semanales a la realización de la Tesina.

\section{Título}

Formalización de Sistema I con tipo Unit.

\section{Introducción}

Tanto los sistemas de tipos como los sistemas de pruebas distinguen elementos que tienen diferente forma aunque tengan el mismo significado, como pueden ser las pruebas de las conjunciones $A \wedge B$ y $B \vee A$, por lo cual una prueba de una no constituye una prueba de la otra, a pesar de que se puede demostrar mediante la existencia de un isomorfismo que dichas proposiciones son equivalentes. Sistema I es un cálculo lambda simplemente tipado con pares, extendido con una teoría ecuacional obtenida a partir de los isomorfismos de tipos existentes entre los tipos simples con pares, de forma tal que las proposiciones con mismo significado son equivalentes.

Este calculo tiene aplicaciones interesantes. Por ejemplo, desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones de formas que antes eran erróneas, un termino $f : (A \wedge B) \Rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, ya que por el isomorfismo de curry el termino $f$ también tiene tipo $A \Rightarrow B \Rightarrow C$.
Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $(A \wedge A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $(A \wedge A \Rightarrow  B)$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.

\section{Fundamentos y estado del arte}

El primer paso es considerar dos proposiciones $A$ y $B$ como isomorfas si existen dos pruebas $A \Rightarrow B$ y $B \Rightarrow A$, tal que al componerlas, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad. Di Cosmo \cite{dicosmo} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás.

La primera versión de Sistema I introducida en \cite{sistema-i} define una relación de equivalencia entre los términos, inducida por los isomorfismos de tipos. Si bien este sistema es fuertemente normalizante, no posee la propiedad de introducción (todo termino cerrado  en forma normal es una introducción).

Luego, Sistema I$^\eta$ \cite{sistema-in} añade la regla de $\eta$-expansión a la relación de reducción lo cual permite desatascar los términos que impedían obtener la propiedad de introducción en Sistema I.

En términos de expresividad, un siguiente paso natural para un lenguaje de programación simplemente tipado consiste en la adición de polimorfismo. Desde el punto de vista lógico, esto significa llevarlo de ser un lenguaje capaz de expresar especificaciones formales en primer orden, a uno capaz de expresar especificaciones en segundo orden. Justamente esto propone $SIP$ \cite{sistema-ip} (Sistema I Polimórfico).

Si bien existe una implementación en Haskell de Sistema I \cite{lambda+}, no se hayan formalizaciones en asistentes de pruebas como $Agda$ o $Coq$. Por otro lado, no se han explorado los isomorfismo que surgen de la inclusión del tipo Unit. Por ejemplo, el isomorfismo $\top \equiv \top \Rightarrow \top$ permite tipar el termino $\Omega = (\lambda x^\top.xx)(\lambda x^\top.xx) : \top$. Una de las preguntas que surgen a

\section{Objetivos específicos}

Proponemos extender Sistema I agregando el tipo $\top$. Para esto, añadiremos el tipo $\top$ y las reglas de tipado. Luego consideraremos tres nuevos isomorfismos correspondientes a dicho tipo, aplicando la misma técnica utilizada en $SIP$ para internalizar los isomorfismos extenderemos la relación de equivalencia entre términos.

Luego realizaremos una formalización de toda la teoría en Agda, lo cual incluye la definición de los tipos y términos, las reglas de tipado, la relación de isomorfismo entre tipos, la relación de equivalencia entre términos, casos de ejemplos y la demostración de propiedades. Analizaremos los diferentes estilos de formalización para elegir el más adecuado tomando como referencia formalizaciones de STLC preexistentes.

Evaluaremos también la posibilidad de formalizar la prueba de normalización fuerte para Sistema I con $\top$.

\section{Metodología y Plan de Trabajo}
Para alcanzar los objetivos planteados se propone el siguiente programa tentativo de trabajo.

\begin{itemize}
 \item Estudio de Sistema I y revisión del estado del arte. ($\sim$ 2 semanas)
 \item Búsqueda de formalizaciones de STLC en Agda que sirvan de base. ($\sim$ 1 semanas)
 \item Extensión de Sistema I con tipo Unit y los isomorfismos correspondientes. ($\sim$ 1 semanas)
 \item Formalización en Agda de Sistema I. ($\sim$ 3 semanas)
 \item Demostración de propiedades en Agda. ($\sim$ 2 semanas)
 \item Síntesis de los resultados obtenidos y escritura de la tesina. ($\sim$ 6 semanas)
\end{itemize}

\begin{thebibliography}{1}
    \bibitem{dicosmo}
     Roberto Di Cosmo. Isomorphisms of types: from $\lambda$-calculus to information retrieval and language design. Progress in Theoretical Computer Science. Birkhauser, 1995.
    \bibitem{sistema-i}
    Alejandro Díaz-Caro y Gilles Dowek. Proof normalisation in a logic identifying isomorphic propositions. Schloss Dagstuhl-LeibnizZentrum fuer Informatik, 2019.
    \bibitem{sistema-in}
    Alejandro Díaz-Caro y Gilles Dowek. Extensional proofs in a propositional logic modulo isomorphisms, 2020.
    \bibitem{sistema-ip}
    Sottile, Cristian. Agregando polimorfismo a una lógica que identifica proposiciones isomorfas, 2020.
    \bibitem{lambda+}Alejandro Díaz-Caro y Pablo E. Martínez Líopez. Isomorphisms considered as equalities: Projecting functions and enhancing partial application through an implementation of $\lambda$+, 2015.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2023-03-22 proposal/proposal.tex
fixes

@@
 
-Formalización de Sistema I con tipo Unit.
+\textit{Formalización de Sistema I con tipo top.}
 
@@
 
-Tanto los sistemas de tipos como los sistemas de pruebas distinguen elementos que tienen diferente forma aunque tengan el mismo significado, como pueden ser las pruebas de las conjunciones $A \wedge B$ y $B \vee A$, por lo cual una prueba de una no constituye una prueba de la otra, a pesar de que se puede demostrar mediante la existencia de un isomorfismo que dichas proposiciones son equivalentes.
+Tanto los sistemas de tipos como los sistemas de pruebas distinguen elementos que tienen diferente forma aunque tengan el mismo significado, como pueden ser las pruebas de las conjunciones $A \wedge B$ y $B \wedge A$, por lo cual una prueba de una no constituye una prueba de la otra, a pesar de que se puede demostrar mediante la existencia de un isomorfismo que dichas proposiciones son equivalentes.
 Sistema I es un cálculo lambda simplemente tipado con pares, extendido con una teoría ecuacional obtenida a partir de los isomorfismos de tipos existentes entre los tipos simples con pares, de forma tal que las proposiciones con mismo significado son equivalentes.
@@
 Este calculo tiene aplicaciones interesantes.
-Por ejemplo, desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones de formas que antes eran erróneas, un termino $f : (A \wedge B) \Rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, ya que por el isomorfismo de curry el termino $f$ también tiene tipo $A \Rightarrow B \Rightarrow C$.
-Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $(A \wedge A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $(A \wedge A \Rightarrow  B)$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
+Si $A$ y $B$ son tipos isomorfos entonces un término de tipo A puede usarse en lugar de un término de tipo B.
+Por ejemplo, desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones de formas que antes eran erróneas, un término $f : (A \wedge B) \Rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, ya que por el isomorfismo de curry el término $f$ también tiene tipo $A \Rightarrow B \Rightarrow C$.
+Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
+
+La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos, ya que al cumplirse $A \equiv B$, cualquier término de tipo $A$ puede combinarse con todos los términos que son combinables con aquellos de tipo $B$, dando como resultado términos que no parecen bien formados.
+Por lo tanto, se introduce una relación de equivalencia entre términos que permita que aquellos resultantes de las nuevas combinaciones no se queden mal formados ni produzcan reducciones incorrectas.
+
+La relación de reducción también debe sufrir ciertas modificaciones.
+El inconveniente es que la regla $\beta$ clásica no distingue entre términos bien formados y mal formados.
+Para evitar que se reduzcan términos mal formados, se agrega una restricción: solo podrá aplicarse la regla entre una abstracción y un término cualquiera cuando el término tenga el mismo tipo.
+\[ \textrm{si $s : A$} \quad (\lambda x^A.r) s \hookrightarrow_\beta [x := s]r \]
+Debido al isomorfismo de la conmutatividad de la conjunción, todo par $\langle r, s \rangle$ es equivalente a $\langle s, r \rangle$, por lo que desaparece la noción de orden en el par.
+Dado que el orden en un par ya no es relevante, sino que lo relevante es el tipo de cada término, en vez de indicar la posición a proyectar en un par, se indicará el tipo: $\pi_A\langle r, s \rangle$.
+Una consecuencia importante, es que la proyección se vuelve no determinista cuando $r$ y $s$ tienen el mismo tipo, en cuyo caso podrá reducir indistintamente a $r$ o a $s$.
 
@@
 La primera versión de Sistema I introducida en \cite{sistema-i} define una relación de equivalencia entre los términos, inducida por los isomorfismos de tipos.
-Si bien este sistema es fuertemente normalizante, no posee la propiedad de introducción (todo termino cerrado  en forma normal es una introducción).
+Si bien este sistema es fuertemente normalizante, no posee la propiedad de introducción (todo término cerrado  en forma normal es una introducción).
 
@@
 Por otro lado, no se han explorado los isomorfismo que surgen de la inclusión del tipo Unit.
-Por ejemplo, el isomorfismo $\top \equiv \top \Rightarrow \top$ permite tipar el termino $\Omega = (\lambda x^\top.xx)(\lambda x^\top.xx) : \top$.
-Una de las preguntas que surgen a
+Por ejemplo, el isomorfismo $\top \equiv \top \Rightarrow \top$ permite tipar el término $\Omega = (\lambda x^\top.xx)(\lambda x^\top.xx) : \top$.
+Por lo tanto surge la pregunta de como preservar la propiedad de normalización cuando se incluyen los isomorfismos correspondientes a $\top$.
 
@@
 Proponemos extender Sistema I agregando el tipo $\top$.
-Para esto, añadiremos el tipo $\top$ y las reglas de tipado.
+Para esto, añadiremos el tipo $\top$ a las reglas de tipado.
 Luego consideraremos tres nuevos isomorfismos correspondientes a dicho tipo, aplicando la misma técnica utilizada en $SIP$ para internalizar los isomorfismos extenderemos la relación de equivalencia entre términos.
 
-Luego realizaremos una formalización de toda la teoría en Agda, lo cual incluye la definición de los tipos y términos, las reglas de tipado, la relación de isomorfismo entre tipos, la relación de equivalencia entre términos, casos de ejemplos y la demostración de propiedades.
-Analizaremos los diferentes estilos de formalización para elegir el más adecuado tomando como referencia formalizaciones de STLC preexistentes.
+Luego realizaremos una formalización de toda la teoría en Agda, lo cual incluye la definición de los tipos y términos, las reglas de tipado, la relación de reducción, la relación de isomorfismo entre tipos, la relación de equivalencia entre términos, casos de ejemplos y la demostración de propiedades, siendo la preservación de tipos una de las más importantes.
+Analizaremos los diferentes estilos de formalización para elegir el más adecuado tomando como referencia formalizaciones de cálculo lambda simplemente tipado preexistentes.
 
@@
  \item Estudio de Sistema I y revisión del estado del arte. ($\sim$ 2 semanas)
- \item Búsqueda de formalizaciones de STLC en Agda que sirvan de base. ($\sim$ 1 semanas)
- \item Extensión de Sistema I con tipo Unit y los isomorfismos correspondientes. ($\sim$ 1 semanas)
+ \item Búsqueda de formalizaciones de STLC en Agda que sirvan de base. ($\sim$ 1 semana)
+ \item Extensión de Sistema I con tipo Unit y los isomorfismos correspondientes. ($\sim$ 1 semana)
  \item Formalización en Agda de Sistema I. ($\sim$ 3 semanas)
- \item Demostración de propiedades en Agda. ($\sim$ 2 semanas)
+ \item Demostración de propiedades en Agda. ($\sim$ 3 semanas)
  \item Síntesis de los resultados obtenidos y escritura de la tesina. ($\sim$ 6 semanas)

### 2023-07-17 paper/paper.tex
Add paper.tex

\documentclass[]{report}
\usepackage[a4paper,width=150mm,top=25mm,bottom=25mm]{geometry}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\usepackage[style=alphabetic]{biblatex}
\addbibresource{references.bib}
\setlength{\headheight}{13.07225pt}

%opening
\title{Formalización de Sistema I con tipo Top}
\author{Agustin Settimo}

\begin{document}

\maketitle
\tableofcontents

\begin{abstract}

\end{abstract}

\chapter{Introducción}

Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas. Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$. Por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero acepta un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelve un valor de tipo $C$. Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico. Esto se debe al isomorfismo de Curry.

Debido a la estrecha relación entre la programación y la lógica, se observa un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas. Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.

\section{Motivación}

Tanto los sistemas de tipos como los sistemas de pruebas distinguen elementos que tienen diferente forma aunque tengan el mismo significado, como pueden ser las pruebas de las conjunciones $A \wedge B$ y $B \wedge A$, por lo cual una prueba de una no constituye una prueba de la otra, a pesar de que se puede demostrar mediante la existencia de un isomorfismo que dichas proposiciones son equivalentes.

Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes. Por ejemplo, desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones de formas que antes eran erróneas, un término $f : (A \wedge B) \Rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible sortear cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.

\section{Estado del arte}
\subsection{Isomorfismos de tipos}

Para poder abstraernos de la forma y centrarnos en el significado de los
programas, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables
y cómo combinarlas. Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo
entre tipos. El primer paso es considerar dos proposiciones $A$ y $B$ como isomorfas si existen dos pruebas $A \Rightarrow B$ y $B \Rightarrow A$, tal que al componerlas, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad. Di Cosmo \cite{dicosmo} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás.

% mostrar tabla de isos

\subsection{Sistema I}
% explicar lo que es, corresponde a Th1
% mostrar isos de termino y reglas de tipado

\subsection{SIP}
% explicar lo que es, corresponde a Th2

\subsection{$\lambda^+$}
% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion

\section{Estructura del trabajo}

\chapter{Preliminares}

\section{Intuitionistic Type Theory}
\section{Tipos dependientes}
\subsection{Lambda cube}
\section{Propositions as Types}
\section{Agda}
\section{Representación nameless De Bruijn}
\section{Substituciones explicitas}
[Explicit Substitutions](http://pauillac.inria.fr/~levy/pubs/90popljfp.pdf)

\chapter{Aportes}
\section{Formalización}
\subsection{Tipos intrínsecos}
Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. Acá hay muchas referencias [https://plfa.github.io/DeBruijn/] (https://plfa.github.io/DeBruijn/).
\subsection{STLC con pares y top}
Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
\subsection{Isomorfismo de términos}
Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.

\subsection{Preservación de tipos}

\section{Progreso}

\subsection{Formas normales, neutrales y valores}
\subsection{Relación de reducción}

\section{Normalización Fuerte}

\subsection{Prueba para STLC con pares y top}
Primero mostrar la prueba sin isomorfismos. Puedo y extendiéndola de a poco como en el apunte de Beta Ziliani
\subsection{Diferencias con la prueba de Girard}
Capitulo 5.6 como referencia

[https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf]

(https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf)
\subsection{Prueba para Sistema I}
\subsection{Well-founded \& Accessibility}
Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada [https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html] (https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html). Mostrar eval.

\section{Conclusiones}

\section{Trabajo futuro}
\subsection{Inferencia de tipos}
\subsection{Formalizar SIP}

\printbibliography

\end{document}

### 2023-07-19 paper/paper.tex
WIP introduccion

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{fancyhdr}
@@
 	\chapter{Introducción}
-
 	Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
@@
 Por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero acepta un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelve un valor de tipo $C$.
-Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico.
-Esto se debe al isomorfismo de Curry.
-
+	Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico.Esto se debe
+	al isomorfismo de Curry.
 	Debido a la estrecha relación entre la programación y la lógica, se observa un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
@@
 	Por ejemplo, desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones de formas que antes eran erróneas, un término $f : (A \wedge B) \Rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible sortear cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
-Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
+	Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
 
@@
 
-Para poder abstraernos de la forma y centrarnos en el significado de los
-programas, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables
-y cómo combinarlas. Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo
-entre tipos.
+	Para poder abstraernos de la forma y centrarnos en el significado de los programas, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables y cómo combinarlas.
+	Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo entre tipos.
 	El primer paso es considerar dos proposiciones $A$ y $B$ como isomorfas si existen dos pruebas $A \Rightarrow B$ y $B \Rightarrow A$, tal que al componerlas, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
-Di Cosmo \cite{dicosmo} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás.
+	Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
+	Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ sean isomorfos.
 
@@
 	\subsection{Sistema I}
-% explicar lo que es, corresponde a Th1
+	Sistema I \cite{system-i} es un lenguaje de pruebas para el fragmento de la lógica con $\Rightarrow$ y $\wedge$, que se corresponde con lambda cálculo simplemente tipado con pares.
+	El conjunto de isomorfismos que abarca este sistema es denominado $Th^1_\times$.
+	El primer paso para la internalización de los isomorfismos es la definición de una nueva regla de tipado llamada $(\equiv)$
+
+	\[ \frac{A \equiv B \quad \Gamma \vdash r:A}{\Gamma \vdash r:B} (\equiv) \]
+
+	Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un cualquier tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
+	$\langle r, s \rangle \; t$
+	% TODO: mostrar derivacion de tipo
+
+	La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
+	Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
+	Entonces el siguiente paso es extender la relación de reducción con	isomorfismos a nivel términos.
+	Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
+	Por ejemplo, $\langle r, s \rangle \; t \leftrightarrows \langle r t, s t \rangle$
+	Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocas pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
+
+	Se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
+
 	% mostrar isos de termino y reglas de tipado
 
+	El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
+	Por un lado, las reglas de proyección $\pi_1$ y $\pi_2$ indexan el par a través de la posición de los elementos, pero el isomorfismo $\textsc{comm}$ permite cambiar el orden de un par, permitiendo así proyectar cualquiera de los dos elementos:
+
+	\begin{align*}
+		\langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
+		\langle r, s \rangle& \leftrightarrows_{\textsc{comm}} \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
+	\end{align*}
+
+	Esto supone un problema para la preservación de tipos.
+	La solución es indexar el elemento a través de su tipo, por lo que se define una nueva regla:
+
+	\[ \text{si} \; r:A \quad \pi_A \langle r, s \rangle \hookrightarrow_{\pi} r \]
+
+	Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
+	Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
+
+	% explica como se pueden encodear los pares
+
+	La $\beta$-reducción clásica también entra en conflicto con la preservación de tipos.
+	Por ejemplo, el término $(\lambda x^A .
+\lambda y^B .
+r)ts$ donde $t:B$ y $s:A$ está bien tipado, pero para reducirlo correctamente primero se deben aplicar equivalencias para intercambiar el orden de $t$ y $s$.
+	Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
+	Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción:
+
+	\[ \text{si} \; s:A \quad (\lambda x^A.r) s \hookrightarrow_{\beta} r[s/x] \]
+
+	Por último se define la relación de reducción módulo isomorfismos:
+
+	\[ \rightsquigarrow \; = \; \leftrightarrows^* \circ \hookrightarrow \circ \leftrightarrows^* \]
+
+	Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.
+
 	\subsection{SIP}
-% explicar lo que es, corresponde a Th2
+	Sistema I Polimórfico, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, tomas algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
 
 	\subsection{$\lambda^+$}
+	$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
 	% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
@@
 	\subsection{Tipos intrínsecos}
-Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. Acá hay muchas referencias [https://plfa.github.io/DeBruijn/] (https://plfa.github.io/DeBruijn/).
+	Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. Acá hay muchas referencias
+	[https://plfa.github.io/DeBruijn/] (https://plfa.github.io/DeBruijn/).
 	\subsection{STLC con pares y top}
@@
 	\subsection{Well-founded \& Accessibility}
-Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada [https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html] (https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html).
+	Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
+	[https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html]
+	(https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html).
 	Mostrar eval.

### 2023-07-26 paper/paper.tex
WIP introduction

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{ebproof}
+\usepackage{agda}
+\usepackage{newunicodechar}
+\newunicodechar{≡}{\ensuremath{\mathnormal\equiv}}
+\newunicodechar{∀}{\ensuremath{\mathnormal\forall}}
+\newunicodechar{⇒}{\ensuremath{\mathnormal\Rightarrow}}
+\newunicodechar{⊤}{\ensuremath{\mathnormal\top}}
+\newunicodechar{₁}{\ensuremath{{}_1}}
+\newunicodechar{₂}{\ensuremath{{}_2}}
 \usepackage{fancyhdr}
@@
 \addbibresource{references.bib}
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{decorations.pathreplacing,calc,tikzmark,calligraphy}
+\usetikzlibrary{arrows.meta,positioning,matrix}
 \setlength{\headheight}{13.07225pt}
@@
 
-	% mostrar tabla de isos
+	\begin{table}[ht!]
+		\centering
+		\begin{minipage}{0.7\linewidth}
+			\begin{enumerate}
+				\item[swap] $A \Rightarrow (B \Rightarrow  C) \equiv B \Rightarrow (A \Rightarrow  C)$ \tikzmark{swap}
+
+				\item $A \times B \equiv B \times A$ \tikzmark{topTh1xT}
+				\item $A \times (B \times C) \equiv (A \times B) \times C$
+				\item $(A \times B) \Rightarrow C \equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C)$
+				\item $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$
+
+				\item $A \times \textbf{T} \equiv A$
+				\item $A \Rightarrow \textbf{T} \equiv \textbf{T}$
+				\item $\textbf{T} \Rightarrow A \equiv A$ \tikzmark{botTh1xT}
+
+				\item $\forall X. \forall Y. A \equiv \forall Y. \forall X. A$ \tikzmark{topTh2}
+				\item $\forall X.A \equiv \forall Y.A [Y/X]$
+				\item $\forall X. (A \Rightarrow B) \equiv A \Rightarrow \forall X.B]$ \tikzmark{botTh2}
+				\item $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X.A \times \forall X.B$
+				\item $\forall X.\textbf{T} \equiv \textbf{T}$ \tikzmark{botTh2xT}
+
+				\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}
+
+			\end{enumerate}
+
+			\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
+				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
+				let \p1=(pic cs:swap) in
+				(19em, \y1+1em) -- node[right=0.6em] {$Th^1$} (19em, \y1-0.6em);
+
+				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
+				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh1xT) in
+				(19em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^1_{\times T}$} (19em, \y2);
+
+				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
+				let \p1=(pic cs:topTh2), \p2=(pic cs:botTh2) in
+				(15em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {+ swap = $Th^2$} (15em, \y2);
+
+				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
+				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
+				(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);
+
+				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
+				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
+				(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
+			\end{tikzpicture}
+		\end{minipage}
+		\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
+	\end{table}
 
@@
 	Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un cualquier tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
-	$\langle r, s \rangle \; t$
-	% TODO: mostrar derivacion de tipo
+
+	\begin{prooftree*}
+		\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
+		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
+		\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
+		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
+		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
+		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
+		\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
+		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
+	\end{prooftree*}
 
@@
 	Se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
+
+	\begin{align}
+		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
+		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
+		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
+		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
+		r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
+	\end{align}
+
+	\begin{figure}[ht!]
+		\centering
+		\begin{prooftree}
+			\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
+		\end{prooftree}
+		\quad
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{A \equiv B}
+			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
+			\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
+		\end{prooftree}
+		\vspace{1em}
+		\\
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
+			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
+		\end{prooftree}
+		\quad
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
+			\hypo{\Gamma \vdash s:A}
+			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
+		\end{prooftree}
+		\vspace{1em}
+		\\
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
+			\hypo{\Gamma \vdash s:B}
+			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
+		\end{prooftree}
+		\quad
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
+			\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
+		\end{prooftree}
+		\caption{Reglas de tipado}
+	\end{figure}
 
@@
 	\subsection{SIP}
-	Sistema I Polimórfico, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, tomas algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
+	Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, tomas algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
+	Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática
+	de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
+
+	El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
+	Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
+	Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
+	Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.
+	%TODO: agregar un ejemplo
 
@@
 	$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
+	Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
+	Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.
+
+	Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{slit}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
+	Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
 	% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
@@
 
+	\section{Tipos dependientes}
+	El ejemplo más común de un tipo dependiente que se suele presentar, es el de los vectores de largo $n$:
+
+	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
+	data Vec A (n: $\mathbb{N}$) where
+	  nil : Vec A 0
+	  cons : A $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Vec A (suc n)
+	\end{lstlisting}
+
+	Es importante notar que el segundo parámetro de \verb|Vec| no es el tipo $\mathbb{N}$, sino un elemento de tipo $\mathbb{N}$, por ejemplo, \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|3| representa el tipo de los vectores de naturales de largo 3.
+	Esto quiere decir que dentro de los tipos pueden aparecer términos, lo cual permite escribir programas más precisos y seguros.
+
+	Para entender la practicidad de un sistema de tipos con dicho nivel de especificidad, se comparan los siguientes programas:
+	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
+	zeroesL : $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ List $\mathbb{N}$
+	zeroesL 0       = []
+	zeroesL (suc n) = 0 :: (zeroesL n)
+
+	zeroesV : (n: $\mathbb{N}$) $\rightarrow$ Vec $\mathbb{N}$ n
+	zeroesV 0       = nil
+	zeroesV (suc n) = cons 0 (zeroesV n)
+	\end{lstlisting}
+
+	Notar que el tipo de $zeroesV$ es dependiente e introduce una variable.
+	Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar siempre \verb|[]|, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vaciá tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
+	De cierta forma el tipo está guiando la implementación, impidiendo retornar un vector de largo incorrecto.
+
+	Otra compasión que pone en evidencia la correctitud de los lenguajes con tipos dependientes, es la diferencia entre el operador de indexación de listas y vectores.
+
+	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
+	_!!_ : List A $\rightarrow$ $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ Maybe A
+	[] !! n              = nothing
+	(x :: xs) !! zero    = just x
+	(x :: xs) !! (suc n) = xs !! n
+	\end{lstlisting}
+
+	Antes de la implementación de vectores es necesario definir el tipo de datos de los conjuntos finitos:
+
+	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
+	data Fin $\mathbb{N}$ where
+	  zero : Fin (suc n)
+	  suc  : Fin n $\rightarrow$ Fin (suc n)
+	\end{lstlisting}
+
+	Cada tipo \verb|Fin n| está habitado por $n$ elementos, estos serían, el elemento \verb|zero| más el constructor \verb|suc| combinado con los $n-1$ elementos de \verb|Fin (n-1)|.
+Notar que \verb|Fin 0| es un conjunto vacío, es decir que no existe ningún término con dicho tipo.
+	Luego, un vector de largo $n$ estará indexado por los elementos del conjunto \verb|Fin n|, que tiene cardinalidad exactamente igual a $n$.
+
+	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
+	_!!v_ : {n : $\mathbb{N}$} $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Fin n $\rightarrow$ A
+	(cons x v) !!v zero  = x
+	(cons x v) !!v suc i = v !!v i
+	\end{lstlisting}
+
+	En la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el tipo está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vació.
+Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo''.
+
+	Utilizando estos tipos es imposible tratar de acceder a un elemento que no esté en el rango del vector.
+	Lo más interesante es que los invariantes son verificados estáticamente por el sistema de tipos en tiempo de compilación.
+Un término que trata de romper alguna invariante, está mal tipado, por lo que ni siquiera es posible construirlo.
+
+	\subsection{Lambda cube}
+	% mostrar los distintos tipos de calculos que surgen en cada dimension
+
+	\begin{figure}[h!]
+		\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\matrix (m) [matrix of math nodes,
+		row sep=3em, column sep=2.4em,
+		text height=1.5ex,
+		text depth=0.25ex]{
+						& \lambda\omega             &              & \lambda\Pi\omega             \\
+			\lambda 2   &                           & \lambda\Pi 2                                \\
+						& \lambda\underline{\omega} &              & \lambda\Pi\underline{\omega} \\
+			\lambda{\to}&                           & \lambda\Pi 								  \\
+		};
+		\path[-{Latex[length=2.5mm, width=1.5mm]}]
+		(m-1-2) edge (m-1-4)
+		(m-2-1) edge (m-2-3)
+				edge (m-1-2)
+		(m-3-2) edge (m-1-2)
+				edge (m-3-4)
+		(m-4-1) edge (m-2-1)
+				edge (m-3-2)
+				edge (m-4-3)
+		(m-3-4) edge (m-1-4)
+		(m-2-3) edge (m-1-4)
+		(m-4-3) edge (m-3-4)
+				edge (m-2-3);
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Lambda cube}
+	\end{figure}
+
 	\section{Intuitionistic Type Theory}
-	\section{Tipos dependientes}
-	\subsection{Lambda cube}
+	% explicar que Martin-Löf extendio el isimorfismo de curry-howard a tipos de pendientes.
+
 	\section{Propositions as Types}
+
 	\section{Agda}
-	\section{Representación nameless De Bruijn}
+	Agda es un lenguaje de programación con tipos dependientes, desarrollado por la Universidad de
+	Chalmers (Suiza).
+	Debido al paradigma de las proposiciones como tipos, Agda también funciona como un asistente de pruebas.
+	A diferencia de otros asistentes, como Coq, carece de un sistema de tácticas, por lo que las pruebas son escritas en un estilo de programación funcional, de hecho su sintaxis es similar a la de Haskell.
+
+	Agda es un lenguaje total, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos, de otro modo la lógica sería inconsistente.
+	Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda poseé un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones que puede probar mecánicamente su terminación.
+
+	\section{Indices de DeBruijn}
+	Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
+	\[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
+	Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a que abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
+	Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, $\lambda c.
+(\lambda b.
+b (\lambda d.
+d)) (\lambda a.
+c a)$ es equivalente al del ejemplo anterior.
+	Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.
+
+	El principal problema de esta representación es que para implementar la $\beta$-reducción, se debe tener cuidado de no capturar una variable libre cuando se substituye un término en el cuerpo de una abstracción, en caso de que eso ocurra, se renombra la variable capturada con un nuevo nombre fresco.
+	En el siguiente ejemplo la variable $x$ es renombrada a $z$ para evitar la captura:
+	\[ (\lambda y. (\lambda x. x y)) x \rightarrow_{\beta} (\lambda x. x y)[y := x] \rightarrow \lambda z. z x \]
+
+	Utilizar variables con nombres hace que la implementación se vuelva más engorrosa e ineficiente.
+	Una alternativa más adecuada es la representación de DeBruijn, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de DeBruijn}.
+	Por ejemplo, la forma de escribir el término del primer ejemplo con índices es la siguiente:
+
+	\[ \textcolor{red}{\lambda} (\textcolor{blue}{\lambda\; 0} \; (\textcolor{orange}{\lambda\; 0})) (\textcolor{green}{\lambda}\; \textcolor{red}{1} \; \textcolor{green}{0}) \]
+
+	Los índices indican cuantas abstracciones se deben ``saltar'' para llegar a la que está ligando la variable.
+	Los nombres de las ligaduras ya no son necesarios, por lo que la escritura se simplifica.
+	Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.
+
 	\section{Substituciones explicitas}

### 2023-07-27 paper/paper.tex
WIP introduction

@@
 
-	\section{Substituciones explicitas}
-	[Explicit Substitutions](http://pauillac.inria.fr/~levy/pubs/90popljfp.pdf)
+	\section{Substituciones explícitas}
+	Utilizando la representación de DeBruijn, las sustituciones son simplemente mapas de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
+	Por ejemplo:
+	\[ (0\; 1\; 3)\{0\mapsto a, 1\mapsto b, i+2\mapsto i\} \rightarrow a\; b\; 1 \]
+
+	Si se quisiera definir la $\beta$ reducción utilizando esta notación, una primera definición sería:
+
+	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i+1 \} \]
+
+	El problema es que al eliminar un $\lambda$ todas las variables libres de $a$ quedaran desfasadas, por lo que se les debe restar uno:
+
+	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} \]
+
+	El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, en dicho caso, se debe evitar reemplazar el índice 0 por $b$:
+
+	\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b, i+2\mapsto i+1 \} \]
+
+	Un último problema puede presentarse si $b$ tiene variables libres, para evitar que estas sean capturadas por el $\lambda$ de $c$ se les debe sumar uno:
+	\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b \{ i \mapsto i+1 \}, i+2\mapsto i+1 \} \]
+
+	El siguiente ejemplo muestra la forma correcta de realizar una $\beta$ reducción:
+
+	\[
+	(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; 3\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; 4\; \textcolor{blue}{0})
+	\rightarrow_\beta
+	\lambda \; 2\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; 5\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; 6\; \textcolor{blue}{0}))\;
+	\]
+
+	Notar como las variables libres del cuerpo de la abstracción se disminuyen en uno, las variables libres del argumento aumentan en uno por cada $\lambda$ que atraviesan, y las variables ligadas quedan intactas.
+
+	En \cite{explicit_subs} se presenta el álgebra $\sigma$ y los cuatro operadores que permiten construir estas secuencias.
+
+	\begin{itemize}
+		\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
+		\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
+		\item $a \cdot s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
+Por ejemplo $a \cdot s = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
+		\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
+	\end{itemize}
+
+	Dada una substitución $s$, se escribe $a[s]$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
+	\begin{align*}
+		n[s] &= s(n) \\
+		(a\; b)[s] &= a[s]\; b[s] \\
+		(\lambda a)[s] &= \lambda a[1 \cdot (s \; \circ \uparrow)]
+	\end{align*}
+
+	Finalmente, la $\beta$ reducción se define como:
+	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a[b \cdot id] \]
+
+	El trabajo Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores:
+	\begin{align*}
+		0\; \cdot \uparrow &= id \\
+		\uparrow \circ\; (a \cdot s) &= s \\
+		0[s]\; \cdot (\uparrow \circ\; s) &= s \\
+	\end{align*}
 

### 2023-08-03 paper/paper.tex
WIP

@@
 \documentclass[]{report}
-\usepackage[a4paper,width=150mm,top=25mm,bottom=25mm]{geometry}
+\usepackage[a4paper]{geometry}
 \usepackage[spanish]{babel}
@@
 		text depth=0.25ex]{
-						& \lambda\omega             &              & \lambda\Pi\omega             \\
+						& \lambda\omega             &              & \lambda C					  \\
 			\lambda 2   &                           & \lambda\Pi 2                                \\
@@
 
+	\section{Propositions as Types}
+	El paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
+	Básicamente, dice que para a cada proposición en la lógica le corresponde un tipo, y viceversa.
+	De hecho, esta relación es más profunda, ya que a cada prueba de una proposición dada, le corresponde un programa del tipo correspondiente, y viceversa.
+	Es decir, ``pruebas como programas''.
+	Incluso es más profunda aún, en el sentido de que para cada forma de simplificar una prueba, existe una forma correspondiente de evaluar un programa, y viceversa.
+Por lo que tenemos, ``simplificación de pruebas como evaluación de programas''.
+
+	Tal como lo explica Wadler en su artículo \cite{pas}, no se trata de una simple biyección entre proposiciones y tipos, sino un verdadero isomorfismo que preserva la compleja estructura de pruebas y programas, simplificaciones y evaluaciones.
+
+	Este principio surge de las observaciones realizadas por Curry sobre la lógica proposicional, y más tarde extendidas por Howard a la lógica de predicados.
+	La clave de esta extensión es la introducción de los tipos dependientes para representar los predicados y cuantificadores en la lógica de predicados.
+
+	Las correspondencias que surgen de esta interpretación pueden resumirse de la siguiente forma:
+
+	\begin{itemize}
+		\item La conjunción $A \wedge B$ corresponde al par $A \times B$.
+		Una prueba de la proposición $A \wedge B$ consiste de una prueba de $A$ y una prueba de $B$.
+
+		\item La disyunción $A \vee B$ corresponde la suma disyunta $A + B$.
+		Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$.
+
+		\item La implicación $A \Rightarrow B$ corresponde al espacio de funciones $A \rightarrow B$.
+		Una prueba de la proposición $A \Rightarrow B$ consiste de una función que dada una prueba de $A$ devuelve una prueba de $B$.
+
+		\item El cuantificador existencial $\exists x:A.B$ corresponde al tipo $\Sigma x:A.B$.
+		Básicamente, esto es una familia de tipo indexada por $a : A$ donde a cada término $a$ le corresponde un tipo $B(a)$.
+		Los elementos canónicos de $\Sigma x:A.B$ son pares dependientes $\langle a, b \rangle$ donde $a:A$ y $b:B(a)$.
+		Cuando $B(a)$ es una función constante, este tipo es equivalente al producto cartesiano $A \times B$.
+
+		\item El cuantificador universal $\forall x:A.B$ corresponde $\Pi x:A.B$, al igual que para el tipo $\Sigma$, $B$ está indexado por los términos de tipo $A$.
+		Los elementos canónicos de $\Pi x:A.B$ son funciones dependientes $a \rightarrow B(a)$.
+		Cuando $B(a)$ es una función constante, el tipo $\Pi$ es equivalente al tipo de las funciones ordinarias $A \rightarrow B$.
+	\end{itemize}
+
 	\section{Intuitionistic Type Theory}
-	% explicar que Martin-Löf extendio el isimorfismo de curry-howard a tipos de pendientes.
+	La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
 
-	\section{Propositions as Types}
+	Directamente influenciado por las ideas de Howard, Martin-Löf se basó en el principio de proposiciones como tipos y el constructivismo matemático.
+	Este constructivismo requiere que las pruebas contengan un ``testigo'', una prueba de una proposición dada es un programa, por lo tanto, las proposiciones son verdaderas cuando su tipo está habitado por algún término.
+	Las pruebas son términos que atestiguan la veracidad del teorema, y pueden ser manipulados como cualquier otro término del lenguaje.
+
+	Esto tiene algunas consecuencias interesantes, por ejemplo, en la lógica clásica, a las proposiciones se les asigna valores de verdad sin importar si existe evidencia directa de que sea verdadera o falsa.
+	Esto es lo que comúnmente se denomina ``principio del tercero excluido'', ya que excluye la posibilidad de un tercer valor distinto de verdadero o falso.
+	Por lo tanto, no es posible probar $A \vee \not A$ en la lógica intuicionista.
+
+	Se puede pensar a la teoría de tipos intuicionista como un lenguaje de programación funcional donde el sistema de tipos es tan rico que prácticamente cualquier propiedad concebible de un programa puede expresarse como un tipo.
+	Todas las funciones de este lenguaje deben ser totales y computables, por lo que todos los programas deben necesariamente cumplir con la propiedad de terminación.
+
+	Filosófica y prácticamente, esta teoría de tipos es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.
 
@@
 	Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
+	Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
 	\subsection{Isomorfismo de términos}

### 2023-08-06 paper/paper.tex
WIP introduction

@@
 \usepackage{ebproof}
+\usepackage{float}
 \usepackage{agda}
@@
 
+	\begin{figure}[ht!]
+		\centering
 		\begin{align}
@@
 		\end{align}
+
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
+			\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\end{prooftree} \quad
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{ts \rightleftarrows rs}
+			\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\end{prooftree} \quad
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{st \rightleftarrows sr}
+			\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
+			\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\end{prooftree} \quad
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
+			\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\end{prooftree} \quad
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
+			\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\end{prooftree}
+
+		\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
+	\end{figure}
 
@@
 	Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
-
-	% explica como se pueden encodear los pares
+	Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
+	se codifica como $\langle \lambda x^1.r, \lambda x^2.s \rangle : 1 \Rightarrow A \times 2 \Rightarrow A$.
+	Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{1 \Rightarrow A} \langle \lambda x^1.r, \lambda x^2.s \rangle) y^1$, donde 1 y 2 son dos tipos distintos, y $y^1$ es cualquier elemento de tipo 1.
+De forma análoga se codifica $\pi_2$.
 
@@
 	Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, tomas algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
-	Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática
-	de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
+	Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
 
@@
 	Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.
-	%TODO: agregar un ejemplo
+
+	Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\rightarrow$ y $\times$, SIP incluye las siguientes dos equivalencias:
+
+	\begin{itemize}
+		\item Introducción de $\rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \leftrightarrow \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
+
+		\begin{center}
+			\begin{prooftree}
+				\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
+				\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
+				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
+				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \Rightarrow B \times C }
+			\end{prooftree}
+			\\
+			\vspace{1em}
+			\begin{prooftree}
+				\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
+				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
+				\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
+				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \Rightarrow C }
+				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
+				\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
+			\end{prooftree}
+		\end{center}
+
+		\item Eliminación de $\rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \leftrightarrow \langle rt, st \rangle$
+
+		\begin{center}
+			\begin{prooftree}
+				\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B}
+				\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C}
+				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
+				\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
+				\hypo{\Gamma \vdash t: A}
+				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle t : B \times C }
+			\end{prooftree}
+			\\
+			\vspace{1em}
+			\begin{prooftree}
+				\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
+				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
+				\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
+				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
+				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle rt, st \rangle :  B \times C }
+			\end{prooftree}
+		\end{center}
+	\end{itemize}
 
@@
 	% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
-
-	\section{Estructura del trabajo}
 
@@
 	\subsection{Lambda cube}
-	% mostrar los distintos tipos de calculos que surgen en cada dimension
+	Hasta ahora se presentaron distintos tipos de cálculo lambda que podemos agrupar en dos categorías, el simplemente tipado ($\lambda_{\to}$), y el cálculo lambda polimórfico, también denominado \textit{Sistema F} o cálculo lambda de segundo orden ($\lambda 2$).
 
-	\begin{figure}[h!]
+	La diferencia fundamental entre estos dos son las dependencias entre tipos y términos que se permiten.
+	Por ejemplo $\lambda_{\to}$ solo permite que las abstracciones liguen términos, es decir, los términos solo pueden depender de otros términos.
+	Luego, $\lambda 2$ añade nuevas reglas de tipado que permiten construir términos que dependen de tipos.
+	La inclusión de tipos dependiente, es decir, construcciones que permiten a los tipos depender de términos, da como resultado un cálculo denominado $\lambda\Pi$.
+	Si se incluyen estas tres dependencias, es decir, términos que depender de términos o tipos y tipos que dependen de términos, se obtiene el cálculo lambda dependiente de segundo orden ($\lambda\Pi 2$).
+
+	Notar como cada dependencia es, en cierta forma, ortogonal a las demás, y cada cálculo obtenido a medida que se añaden dependencias, es un superconjunto de los cálculos anteriores, es decir, se obtienen generalizaciones más grandes.
+	Se pueden visualizar las distintas dimensiones utilizando el cubo lambda \cite{lambda_cube}:
+
+	\begin{figure}[H]
 		\centering
@@
 							& \lambda\underline{\omega} &              & \lambda\Pi\underline{\omega} \\
-			\lambda{\to}&                           & \lambda\Pi 								  \\
+				\lambda_{\to}&                           & \lambda\Pi 								  \\
 			};
@@
 		\end{tikzpicture}
-	\caption{Lambda cube}
+		\caption{El cubo lambda representa las dependencias entre tipos y términos como dimensiones ortogonales, las flechas corresponde a la relación $\subsetneq$.}
 	\end{figure}
+
+	\begin{itemize}
+		\item $(\uparrow)$: términos que dependen de tipos.
+		El polimorfismo incrementa el poder de cálculo del sistema, ya que permite la auto-aplicación preservando la propiedad de terminación, por lo tanto, es posible representar cualquier función recursiva primitiva.
+		\item $(\rightarrow)$: tipos que dependen de términos.
+		La inclusión de tipos dependientes no aumenta el poder de cálculo, pero permite expresar mediante en el sistema de tipos propiedades sobre los programas.
+		Como se explicará más adelante, los tipos dependientes permiten dar un salto a un sistema, que desde el punto de vista de la lógica, es equivalente a la lógica de predicados.
+		\item $(\nearrow)$: tipos que dependen de tipos.
+		Corresponde a los constructores de tipos, es decir, operadores que permiten crear nuevos tipos a partir de otros tipos más básicos.
+		El cálculo $\lambda\omega$, que permite representar funciones polimórficas y constructores de tipos, es considerado como la base de muchos lenguajes funcionales.
+	\end{itemize}
+
+	El sistema que incluye a todos los demás, es denominado Cálculo de Construcciones ($\lambda C$), esta posee el mayor poder de cómputo y expresividad.
+	Si bien los sistemas de tipos imponen restricciones sobre las construcciones que son posibles en los sistemas de cálculo, permiten obtener propiedades interesantes.
+	Por ejemplo, la propiedad de terminación es necesaria para que la lógica representada por el cálculo sea consistente.
+	En particular, $\lambda C$ tiene un sistema de tipos lo suficientemente expresivo como para representar la lógica de predicados de alto orden, mientras que es lo suficientemente restrictivo como para que dicha lógica sea consistente.
 
@@
 	\section{Intuitionistic Type Theory}
-	La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
+	La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{ITT} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
 
@@
 	Utilizar variables con nombres hace que la implementación se vuelva más engorrosa e ineficiente.
-	Una alternativa más adecuada es la representación de DeBruijn, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de DeBruijn}.
+	Una alternativa más adecuada es la representación de DeBruijn \cite{debrujin_index}, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de DeBruijn}.
 	Por ejemplo, la forma de escribir el término del primer ejemplo con índices es la siguiente:
@@
 	Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
+
+	Archivos: Type, Term (sin regla eqiv), Subs (sin lemas), Reduction
+
 	\subsection{Isomorfismo de términos}
 	Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.
+
+	Archivos: IsoType, IsoTerm, Term (regla eqiv)
 
@@
 	\subsection{Relación de reducción}
+	Archivos: Progress, Eval (sin SN)
 
@@
 	\subsection{Prueba para Sistema I}
+
+	Archivos: StrongNorm
+
 	\subsection{Well-founded \& Accessibility}
@@
 	(https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html).
-	Mostrar eval.
+
+	Archivos: Eval (con SN)
 

### 2023-08-08 paper/paper.tex
Clean up introduction

@@
 Por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero acepta un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelve un valor de tipo $C$.
-	Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico.Esto se debe
-	al isomorfismo de Curry.
+	Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico. Esto se debe al isomorfismo de Curry.
 	Debido a la estrecha relación entre la programación y la lógica, se observa un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
@@
 	Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
-	Por ejemplo, desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones de formas que antes eran erróneas, un término $f : (A \wedge B) \Rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible sortear cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
+	Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, un término $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
 	Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
@@
 	El primer paso es considerar dos proposiciones $A$ y $B$ como isomorfas si existen dos pruebas $A \Rightarrow B$ y $B \Rightarrow A$, tal que al componerlas, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
+	Por ejemplo, para probar que $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ es efectivamente un isomorfismo, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
+
+	\[ curry = \lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle \]
+	\[ uncurry = \lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y) \]
+
+	Luego, se demuestra por extensionalidad que para cualquier par $\langle u,v \rangle$ y función $f$ se cumple $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \Rightarrow C}$:
+
+	\begin{align*}
+		 & (uncurry \circ curry) f \langle u,v \rangle \\
+		=& \\
+		 & uncurry (curry \; f) \langle u,v \rangle \\
+		=& \\
+		 & uncurry ((\lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle) f)  \langle u,v \rangle \\
+		\hookrightarrow& \\
+		 & uncurry (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
+		=& \\
+		 & (\lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y)) (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
+		\hookrightarrow& \\
+		& (\lambda y^{A \times B} . (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 y)(\pi_2 y)) \langle u,v \rangle \\
+		\hookrightarrow& \\
+		& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 \langle u,v \rangle)(\pi_2 \langle u,v \rangle) \\
+		\hookrightarrow& \\
+		& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle) u \; v \\
+		\hookrightarrow& \\
+		& f\langle u,v \rangle \\
+	\end{align*}
+	De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$
+
 	Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
@@
 
-	\begin{table}[ht!]
+	\begin{table}[H]
 		\centering
@@
 
-	Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un cualquier tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
+	Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
 
@@
 
-	La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
+	La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
 	Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
-	Entonces el siguiente paso es extender la relación de reducción con	isomorfismos a nivel términos.
+	Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
 	Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
-	Por ejemplo, $\langle r, s \rangle \; t \leftrightarrows \langle r t, s t \rangle$
-	Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocas pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
+	Por ejemplo, para reducir el término del ejemplo anterior, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \leftrightarrows \lambda x^A.
+\langle r, s \rangle$:
+	\begin{align*}
+		& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
+		\leftrightarrows& \\
+		& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
+		\hookrightarrow& \\
+		& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
+	\end{align*}
 
-	Se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
+	Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
+
+	A continuación, se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
+
+	\begin{figure}[ht!]
+		\begin{align*}
+			A \times B &\equiv B \times A \\
+			A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \\
+			(A \times B) \Rightarrow C &\equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C) \\
+			A \Rightarrow (B \times C) &\equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)
+		\end{align*}
+
+		\caption{Isomorfismos de tipo en Sistema I}
+	\end{figure}
 
@@
 
-	% mostrar isos de termino y reglas de tipado
-
 	El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
@@
 	Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
-	se codifica como $\langle \lambda x^1.r, \lambda x^2.s \rangle : 1 \Rightarrow A \times 2 \Rightarrow A$.
-	Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{1 \Rightarrow A} \langle \lambda x^1.r, \lambda x^2.s \rangle) y^1$, donde 1 y 2 son dos tipos distintos, y $y^1$ es cualquier elemento de tipo 1.
-De forma análoga se codifica $\pi_2$.
+	se codifica como $\langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \Rightarrow A \times \mathbb{Y} \Rightarrow A$.
+	Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{\mathbb{X} \Rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle) y^\mathbb{X}$, donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
+De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.
 
@@
 	\subsection{SIP}
-	Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, tomas algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
+	Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
 	Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
@@
 
-	Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\rightarrow$ y $\times$, SIP incluye las siguientes dos equivalencias:
+	Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\Rightarrow$ y $\times$, SIP incluye las siguientes dos equivalencias:
 
 	\begin{itemize}
-		\item Introducción de $\rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \leftrightarrow \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
+		\item Introducción de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \leftrightarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
 
@@
 
-		\item Eliminación de $\rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \leftrightarrow \langle rt, st \rangle$
+		\item Eliminación de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \leftrightarrows \langle rt, st \rangle$
 
@@
 
-	Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{slit}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
+	Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
 	Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
@@
 	\section{Tipos dependientes}
-	El ejemplo más común de un tipo dependiente que se suele presentar, es el de los vectores de largo $n$:
+	Un ejemplo clásico que se suele dar a la hora de presentar los tipos dependientes, es el de los vectores de largo $n$:
 
@@
 
-	Es importante notar que el segundo parámetro de \verb|Vec| no es el tipo $\mathbb{N}$, sino un elemento de tipo $\mathbb{N}$, por ejemplo, \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|3| representa el tipo de los vectores de naturales de largo 3.
+	Es importante notar que el segundo parámetro de \verb|Vec| no es el tipo $\mathbb{N}$, sino un término de tipo $\mathbb{N}$, por ejemplo, \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|3| representa el tipo de los vectores de naturales de largo 3.
 	Esto quiere decir que dentro de los tipos pueden aparecer términos, lo cual permite escribir programas más precisos y seguros.
@@
 	Notar que el tipo de $zeroesV$ es dependiente e introduce una variable.
-	Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar siempre \verb|[]|, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vaciá tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
-	De cierta forma el tipo está guiando la implementación, impidiendo retornar un vector de largo incorrecto.
+	Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vaciá tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
+	De cierta forma el tipo de las funciones está guiando su implementación, impidiendo, en este caso, retornar un vector de largo incorrecto.
 
-	Otra compasión que pone en evidencia la correctitud de los lenguajes con tipos dependientes, es la diferencia entre el operador de indexación de listas y vectores.
+	Otra comparación que pone en evidencia la correctitud de los lenguajes con tipos dependientes, es la diferencia entre el operador de indexación de listas y vectores.
 
@@
 
-	Antes de la implementación de vectores es necesario definir el tipo de datos de los conjuntos finitos:
+	Antes de presentar la implementación para vectores, es necesario definir el tipo de datos de los conjuntos finitos:
 
@@
 	Cada tipo \verb|Fin n| está habitado por $n$ elementos, estos serían, el elemento \verb|zero| más el constructor \verb|suc| combinado con los $n-1$ elementos de \verb|Fin (n-1)|.
-Notar que \verb|Fin 0| es un conjunto vacío, es decir que no existe ningún término con dicho tipo.
+Notar que \verb|Fin 0| es un conjunto vacío, es decir que no existe ningún término con dicho tipo, o dicho de otra forma, el tipo \verb|Fin 0| no está habitado por ningún término.
 	Luego, un vector de largo $n$ estará indexado por los elementos del conjunto \verb|Fin n|, que tiene cardinalidad exactamente igual a $n$.
@@
 
-	En la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el tipo está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vació.
-Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo''.
+	Notar que en la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el parámetro $n$ del tipo dependiente está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vació.
+Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo'', y como es imposible que dicho patrón ocurra, se lo excluye de la implementación.
 
@@
 	Lo más interesante es que los invariantes son verificados estáticamente por el sistema de tipos en tiempo de compilación.
-Un término que trata de romper alguna invariante, está mal tipado, por lo que ni siquiera es posible construirlo.
+Un término que trata de romper alguna invariante, estará mal tipado, por lo que no es posible construirlo.
 
 	\subsection{Lambda cube}
-	Hasta ahora se presentaron distintos tipos de cálculo lambda que podemos agrupar en dos categorías, el simplemente tipado ($\lambda_{\to}$), y el cálculo lambda polimórfico, también denominado \textit{Sistema F} o cálculo lambda de segundo orden ($\lambda 2$).
+	Hasta ahora se presentaron distintos tipos de cálculo lambda que se podrían agrupar en dos grandes categorías, el simplemente tipado ($\lambda_{\to}$), y el cálculo lambda polimórfico, también denominado \textit{Sistema F} o cálculo lambda de segundo orden ($\lambda 2$).
 
-	La diferencia fundamental entre estos dos son las dependencias entre tipos y términos que se permiten.
+	La diferencia fundamental entre estos dos, son las dependencias entre tipos y términos que se permiten.
 	Por ejemplo $\lambda_{\to}$ solo permite que las abstracciones liguen términos, es decir, los términos solo pueden depender de otros términos.
 	Luego, $\lambda 2$ añade nuevas reglas de tipado que permiten construir términos que dependen de tipos.
+
 	La inclusión de tipos dependiente, es decir, construcciones que permiten a los tipos depender de términos, da como resultado un cálculo denominado $\lambda\Pi$.
@@
 
-	Notar como cada dependencia es, en cierta forma, ortogonal a las demás, y cada cálculo obtenido a medida que se añaden dependencias, es un superconjunto de los cálculos anteriores, es decir, se obtienen generalizaciones más grandes.
+	Notar como cada dependencia es, en cierta forma, ortogonal a las demás, y cada cálculo obtenido a medida que se añaden dependencias, es un superconjunto de los cálculos anteriores, es decir, se obtienen generalizaciones cada vez más grandes.
 	Se pueden visualizar las distintas dimensiones utilizando el cubo lambda \cite{lambda_cube}:
@@
 		\end{tikzpicture}
-		\caption{El cubo lambda representa las dependencias entre tipos y términos como dimensiones ortogonales, las flechas corresponde a la relación $\subsetneq$.}
+		\caption{El cubo lambda representa las dependencias entre tipos y términos como dimensiones ortogonales, las flechas corresponden a la relación $\subsetneq$.}
 	\end{figure}
@@
 		Corresponde a los constructores de tipos, es decir, operadores que permiten crear nuevos tipos a partir de otros tipos más básicos.
-		El cálculo $\lambda\omega$, que permite representar funciones polimórficas y constructores de tipos, es considerado como la base de muchos lenguajes funcionales.
+		El cálculo $\lambda\omega$, que permite representar funciones polimórficas y constructores de tipos, es considerado como la base de muchos lenguajes de programación funcionales.
 	\end{itemize}
 
-	El sistema que incluye a todos los demás, es denominado Cálculo de Construcciones ($\lambda C$), esta posee el mayor poder de cómputo y expresividad.
+	El sistema que incluye a todos los demás, es denominado Cálculo de Construcciones ($\lambda C$), este posee el mayor poder de cómputo y expresividad.
 	Si bien los sistemas de tipos imponen restricciones sobre las construcciones que son posibles en los sistemas de cálculo, permiten obtener propiedades interesantes.
-	Por ejemplo, la propiedad de terminación es necesaria para que la lógica representada por el cálculo sea consistente.
+	Por ejemplo, la propiedad de terminación es necesaria para que la lógica representada por estos cálculos sea consistente.
 	En particular, $\lambda C$ tiene un sistema de tipos lo suficientemente expresivo como para representar la lógica de predicados de alto orden, mientras que es lo suficientemente restrictivo como para que dicha lógica sea consistente.
@@
 	El paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
-	Básicamente, dice que para a cada proposición en la lógica le corresponde un tipo, y viceversa.
+	Básicamente, dice que a cada proposición en la lógica le corresponde un tipo, y viceversa.
 	De hecho, esta relación es más profunda, ya que a cada prueba de una proposición dada, le corresponde un programa del tipo correspondiente, y viceversa.
 	Es decir, ``pruebas como programas''.
-	Incluso es más profunda aún, en el sentido de que para cada forma de simplificar una prueba, existe una forma correspondiente de evaluar un programa, y viceversa.
+	Incluso, es más profunda aún, en el sentido de que para cada forma de simplificar una prueba, existe una forma correspondiente de evaluar un programa, y viceversa.
 Por lo que tenemos, ``simplificación de pruebas como evaluación de programas''.
 
-	Tal como lo explica Wadler en su artículo \cite{pas}, no se trata de una simple biyección entre proposiciones y tipos, sino un verdadero isomorfismo que preserva la compleja estructura de pruebas y programas, simplificaciones y evaluaciones.
+	Tal como lo explica Wadler en su artículo \cite{pas}, no se trata de una simple biyección entre proposiciones y tipos, sino de un verdadero isomorfismo que preserva la compleja estructura de pruebas y programas, simplificaciones y evaluaciones.
 
@@
 
-	Directamente influenciado por las ideas de Howard, Martin-Löf se basó en el principio de proposiciones como tipos y el constructivismo matemático.
+	Directamente influenciado por las ideas de Howard, Martin-Löf se basó en el principio de proposiciones como tipos y el constructivismo matemático para el desarrollo de su teoría.
 	Este constructivismo requiere que las pruebas contengan un ``testigo'', una prueba de una proposición dada es un programa, por lo tanto, las proposiciones son verdaderas cuando su tipo está habitado por algún término.
 	Las pruebas son términos que atestiguan la veracidad del teorema, y pueden ser manipulados como cualquier otro término del lenguaje.
+	Vistas como programas, las pruebas son procedimientos que al ejecutarlos permiten obtener valores del tipo indicado por la proposición, por este motivo se dice que las pruebas son constructivas.
 
@@
 	Esto es lo que comúnmente se denomina ``principio del tercero excluido'', ya que excluye la posibilidad de un tercer valor distinto de verdadero o falso.
-	Por lo tanto, no es posible probar $A \vee \not A$ en la lógica intuicionista.
+	Sin embargo, puede que no siempre sea posible construir una prueba de dicha proposición para cualquier tipo $A$, por lo tanto, no es posible probar $A \vee \neg A$ en la lógica intuicionista.
 
@@
 
-	Filosófica y prácticamente, esta teoría de tipos es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.
+	Filosófica y prácticamente, la teoría de tipos de Martin-Löf es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.
 
@@
 	Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a que abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
-	Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, $\lambda c.
+	Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, el término $\lambda c.
 (\lambda b.
@@
 	En el siguiente ejemplo la variable $x$ es renombrada a $z$ para evitar la captura:
-	\[ (\lambda y. (\lambda x. x y)) x \rightarrow_{\beta} (\lambda x. x y)[y := x] \rightarrow \lambda z. z x \]
+	\[ (\lambda y. (\lambda x. x y)) x \hookrightarrow_{\beta} (\lambda x. x y)[y := x] = \lambda z. z x \]
 
@@
 
-	Si se quisiera definir la $\beta$ reducción utilizando esta notación, una primera definición sería:
+	Si se quisiera definir la $\beta$-reducción utilizando esta notación, una primera definición sería:
 
@@
 
-	El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, en dicho caso, se debe evitar reemplazar el índice 0 por $b$:
+	El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, en dicho caso, se debe evitar reemplazar el índice 0 por $b$, por lo que toda la secuencia se mueve un lugar a la derecha:
 
@@
 	\[
-	(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; 3\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; 4\; \textcolor{blue}{0})
-	\rightarrow_\beta
-	\lambda \; 2\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; 5\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; 6\; \textcolor{blue}{0}))\;
+	(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; \textcolor{orange}{3}\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{4}\; \textcolor{blue}{0})
+	\hookrightarrow_\beta
+	\lambda \; \textcolor{orange}{2} \; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{5}\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{6}\; \textcolor{blue}{0}))\;
 	\]
@@
 		\item $a \cdot s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
-Por ejemplo $a \cdot s = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
+Por ejemplo $a \cdot id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
 		\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
@@
 
-	Finalmente, la $\beta$ reducción se define como:
-	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a[b \cdot id] \]
+	Finalmente, la $\beta$-reducción se define como:
+	\[ (\lambda a)b \hookrightarrow_{\beta} a[b \cdot id] \]
 
-	El trabajo Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores:
+	El trabajo Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores que resultan útiles a la hora de probar propiedades sobre las substituciones:
 	\begin{align*}
-		0\; \cdot \uparrow &= id \\
+		0 \; \cdot \uparrow &= id \\
 		\uparrow \circ\; (a \cdot s) &= s \\
-		0[s]\; \cdot (\uparrow \circ\; s) &= s \\
+		0[s] \cdot (\uparrow \circ\; s) &= s \\
+		(a \cdot s) \circ t &= a[t] \cdot (s \circ t) \\
 	\end{align*}

### 2023-08-15 paper/paper.tex
WIP formalization

@@
 \usepackage{float}
-\usepackage{agda}
-\usepackage{newunicodechar}
-\newunicodechar{≡}{\ensuremath{\mathnormal\equiv}}
-\newunicodechar{∀}{\ensuremath{\mathnormal\forall}}
-\newunicodechar{⇒}{\ensuremath{\mathnormal\Rightarrow}}
-\newunicodechar{⊤}{\ensuremath{\mathnormal\top}}
-\newunicodechar{₁}{\ensuremath{{}_1}}
-\newunicodechar{₂}{\ensuremath{{}_2}}
+\usepackage[conor]{agda}
 \usepackage{fancyhdr}
@@
 
+	% TODO: Explicar simbolos, opperadores y Sets (universos)
+
 	\section{Indices de DeBruijn}
@@
 	\section{Formalización}
+
+	% Explicar que la formalizacion está basada en el libro plfa
+
 	\subsection{Tipos intrínsecos}
-	Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. Acá hay muchas referencias
-	[https://plfa.github.io/DeBruijn/] (https://plfa.github.io/DeBruijn/).
-	\subsection{STLC con pares y top}
-	Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
-	Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
+	% Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. % Acá hay muchas referencias https://plfa.github.io/DeBruijn/
 
-	Archivos: Type, Term (sin regla eqiv), Subs (sin lemas), Reduction
+	\subsection{Cálculo lambda con pares y tipo Top}
+
+	En primera instancia se definen los tipos del, se presentan cuatro constructores de tipos.
+	Por un lado, los tipos base son, el tipo atómico \AgdaInductiveConstructor{$\tau$} y el tipo top \AgdaInductiveConstructor{$\top$}.
+	Y, por otro lado, el tipo de las funciones \AgdaInductiveConstructor{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \AgdaInductiveConstructor{$\_\times\_$}.
+
+	\begin{codigo}
+		Tipo de dato de los tipos
+		\input{code/type.tex}
+	\end{codigo}
+
+	Dado que se utiliza la representación de De Brujin, los entornos de tipado, simplemente se formalizan como listas de tipos.
+	Al contrario de las listas normales, los entornos se leen de derecha a izquierda.
+
+	Luego se formalizan las variables intrínsecamente tipadas, que son representadas por los índices propiamente dichos.
+
+	\begin{codigo}
+		Tipo de dato de los contextos de tipado
+    	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
+	\end{codigo}
+
+	Se escribe \AgdaBound{$\Gamma$} \AgdaInductiveConstructor{$\ni$} \AgdaBound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \AgdaBound{A} en el entorno de tipado \AgdaBound{$\Gamma$}.
+	Por ejemplo:
+
+	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}
+
+	\begin{codigo}
+		Tipo de dato de los términos
+		\input{code/term.tex}
+	\end{codigo}
+
+	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{operators}
+
+	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{subs}
+
+	\begin{codigo}
+		Tipo de dato de la relación de reducción
+		\input{code/reduction.tex}
+	\end{codigo}
+
+	% Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
+	% Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
+	% Archivos: Type, Term (sin regla eqiv), Subs (sin lemas), Reduction
 
 	\subsection{Isomorfismo de términos}
-	Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.
-
-	Archivos: IsoType, IsoTerm, Term (regla eqiv)
+	% Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.
+	% Archivos: IsoType, IsoTerm, Term (regla eqiv)
 
@@
 	\subsection{Formas normales, neutrales y valores}
+
 	\subsection{Relación de reducción}

### 2023-08-16 paper/paper.tex
WIP formalization

@@
 		(a\; b)[s] &= a[s]\; b[s] \\
-		(\lambda a)[s] &= \lambda a[1 \cdot (s \; \circ \uparrow)]
+		(\lambda a)[s] &= \lambda a[0 \cdot (s \; \circ \uparrow)]
 	\end{align*}
@@
 
+	A continuación se presentan los juicios de tipado, debido a que se utilizan tipos intrínsecos, estos corresponden con los términos del lenguaje.
+
 	\begin{codigo}
@@
 
+	Notar que el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema-I.
+	En el constructor \AgdaInductiveConstructor{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \AgdaBound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \AgdaBound{C} es o bien igual al tipo \AgdaBound{A}, o bien igual al tipo \AgdaBound{B}.
+Para ello se utilizan el tipo suma y la igualdad proposicional que están definidos en la librería estándar de Agda.
+
+	Aquí se presentan las definiciones de los renombres de variables, substitución de variables y operadores del álgebra-$\sigma$ presentados en capítulos anteriores.
+
 	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{operators}
 
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{subs}
+	Los renombres son simplemente funciones que mapean las variables de un entorno a otro preservando el tipo de las mismas.
+	Por otro lado, las substituciones mapean cada variable de un entorno a un término que tenga el mismo tipo que dicha variable.
+	Se pueden pensar a estas substituciones como las secuencias que se utilizaran para reemplazar las variables libres en los cuerpos de las abstracciones cuando se realice una $\beta$-reducción.
+
+	La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
+	Primero se implementa la operación \AgdaFunction{rename} que dado una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables a dicho término.
+	Como ya se mencionó, se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre dentro de una abstracción.
+	Por este motivo, se define la función \AgdaFunction{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
+	Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \cdot (\rho \; \circ S\_)$
+
+	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{rename}
+
+	Una vez implementada la aplicación de renombres, se puede implementar la aplicación de substituciones.
+	Nuevamente y de forma análoga, se define una función \AgdaFunction{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción. $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
+
+	Luego se define la substitución simple \AgdaFunction{$\_[\_]$}, que dato un término \AgdaBound{N} cuya primera variable libre es de tipo \AgdaBound{B} y un término \AgdaBound{M} de dicho tipo, cierra el índice 0 de \AgdaBound{N} utilizando \AgdaBound{M}.
+
+	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{subst}
+
+	Notar las similitudes entre la definición de \AgdaFunction{rename} y \AgdaFunction{subst}, esto se debe a que los renombres son un caso particular de substitución, donde todos los términos retornados por la substitución son variables.
+	El motivo principal por el cual es necesario implementar \AgdaFunction{rename}, es que si se quisiera definir \AgdaFunction{exts} utilizando \AgdaFunction{subst} (\AgdaSymbol{$\lambda$} \AgdaBound{v} \AgdaSymbol{$\rightarrow$} \AgdaInductiveConstructor{`} (\AgdaInductiveConstructor{S} \AgdaBound{v})) (\AgdaBound{$\sigma$} \AgdaBound{x}), la llamada recursiva sería sobre el término que retorna $\sigma$, por lo que el chequeo de terminación de Agda fallaría.
+
+	Finalmente, se presenta la relación de reducción.
+	Los constructores \AgdaInductiveConstructor{$\xi$} y \AgdaInductiveConstructor{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre sub-términos.
 
@@
 
+	Es importante destacar que el tipo de \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo \AgdaBound{A}, es decir, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción a un término de distinto tipo.
+	Esta es una de las ventajas más importante de utilizar tipos intrínsecos.
+
 	% Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
 	% Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
-	% Archivos: Type, Term (sin regla eqiv), Subs (sin lemas), Reduction
+	% Archivos: Type, Term, Subs (sin lemas), Reduction
 
 	\subsection{Isomorfismo de términos}
+
+	$Th^1_{\times\top}$
+
+	\input{code/iso_type.tex}
+	\input{code/iso_term.tex}
+
 	% Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.
-	% Archivos: IsoType, IsoTerm, Term (regla eqiv)
+	% Archivos: IsoType, IsoTerm
 
@@
 	\subsection{Formas normales, neutrales y valores}
+	Explicar que es muy importante definir bien a que estado se quiere llegar, (en este caso forma normal)
 
 	\subsection{Relación de reducción}
+	Ver si esta bien llama reducción a $\hookrightarrow$ o a $\rightsquigarrow$
 	Archivos: Progress, Eval (sin SN)
@@
 	Capitulo 5.6 como referencia
+	https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf
 
-	[https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf]
-
-	(https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf)
 	\subsection{Prueba para Sistema I}
@@
 	Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
-	[https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html]
-	(https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html).
+	https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html
 

### 2023-08-18 paper/paper.tex
WIP formalization

@@
 
-	$Th^1_{\times\top}$
+	Los isomorfismos de tipos que se incluyen en esta formalización corresponden al conjunto axiomático $Th^1_{\times\top}$.
+	Además de los axiomas, se definen los constructores \AgdaInductiveConstructor{sym} y \AgdaInductiveConstructor{cong} que representan las simetrías y congruencias respectivamente.
 
+	\begin{codigo}
+		Tipo de dato de los isomorfismos de tipos
 		\input{code/iso_type.tex}
+	\end{codigo}
+
+	Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
+	Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$}.
+Por ejemplo, el término \AgdaInductiveConstructor{[ trans} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t} puede construirse como  \AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} (\AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t}).
+
+	A continuación se presentan los isomorfismos de términos.
+	Esta selección de constructores es el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.
+
+	En primer lugar, se agregaron todos los isomorfismos necesarios para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
+Este punto es más evidente cuando se tiene en cuenta la prueba de progreso presentada más adelante.
+
+	El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar complicar demasiado su prueba.
+	Una consecuencia directa de esto son los constructores con el prefijo \AgdaInductiveConstructor{sym-}, todos estos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
+	Sin embargo, incluir el constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
+	Por otro lado, para desatascar algunos términos son necesarias la $\eta$-expansión y una regla $split$ $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
+	Al incluir estas reglas se pierde la propiedad de normalización, ya que nada impediría aplicarlas un número infinito de veces.
+	La solución es definir nuevos constructores que embeben estas reglas, como por ejemplo \AgdaInductiveConstructor{asso-split}.
+
+	\begin{codigo}
+		Tipo de dato de los isomorfismos de términos
 		\input{code/iso_term.tex}
+	\end{codigo}
+
+	Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
+	Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
+	Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
+	Este punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.
 
@@
 	Explicar que es muy importante definir bien a que estado se quiere llegar, (en este caso forma normal)
+
+	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
 

### 2023-08-20 paper/paper.tex
WIP formalization

@@
 
-	Este principio surge de las observaciones realizadas por Curry sobre la lógica proposicional, y más tarde extendidas por Howard a la lógica de predicados.
+	Este principio surge de las observaciones realizadas por Curry\cite{Curry} sobre la lógica proposicional, y más tarde extendidas por Howard\cite{Howard} a la lógica de predicados.
 	La clave de esta extensión es la introducción de los tipos dependientes para representar los predicados y cuantificadores en la lógica de predicados.
@@
 	\subsection{Tipos intrínsecos}
+
+	Existen dos enfoques fundamentales para el cálculo lambda tipado.
+
+	Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
+	Tiene sentido definir entonces el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, es decir, los términos ``bien tipados''.
+	De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
+	Desde este punto de vista, los juicios de tipos aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
+	Este estilo se suele llamar ``tipos a la Curry''.
+
+	Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos.
+	Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
+	Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipo, en lugar de los términos.
+	En cierta forma, los términos y las reglas de tipo están entrelazados.
+	A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.
+
+	Reynolds\cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{intrínsecos} y \textit{extrínsecos} para referirse a estos dos enfoques.
+
+	Gran parte de la formalización presentada en este trabajo está basada y adaptada a partir de un libro de Philip Wadler\cite{plfa}.
 	% Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. % Acá hay muchas referencias https://plfa.github.io/DeBruijn/
@@
 	Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
-	Este punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.
+	Este último punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.
 
@@
 
+	Es importante destacar que la representación con tipos intrínsecos provee implícitamente la propiedad de preservación.
+	Tanto los isomorfismos de términos como la relación de reducción, y por lo tanto, la substitución, solo relacionan términos del mismo tipo.
+	En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduce a otro de un tipo distinto.
+
 	\section{Progreso}
@@
 	\subsection{Formas normales, neutrales y valores}
-	Explicar que es muy importante definir bien a que estado se quiere llegar, (en este caso forma normal)
 
+	\begin{codigo}
+		Tipo de dato de los valores
+		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{value}
+	\end{codigo}
+
+	La propiedad de progreso dice que todo término puede o bien dar un paso de reducción, o bien se encuentra en un estado final.
+	Si solo se consideran términos cerrados, es decir, que no contienen variables libres, los estados finales son los valores.
+	Existen tres posibles tipos de valores, los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.
+
+	Sin embargo, en este caso, se implementa el orden de reducción aplicativo, por lo tanto, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
+	Cuando se reduce debajo de las abstracciones es posible encontrar variables libres, por este motivo los estados finales que se deben considerar son formas normales.
+
+	Se dice que un término se encuentra en forma normal cuando no puede ser reducido, es decir, un par de términos en forma normal, una abstracción donde el cuerpo está en forma normal, el término $\star$, o puede ser una forma neutral.
+
+	Se dice que un término está en forma neutral cuando no puede ser reducido y no es un valor, es decir, puede ser una variable, una proyección donde el cuerpo es neutral, o una aplicación donde la función es neutral y el argumento está en forma normal.
+
+	\begin{codigo}
+		Caracterización inductiva de las formas normales y neutrales
 		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
+	\end{codigo}
 
-	\subsection{Relación de reducción}
-	Ver si esta bien llama reducción a $\hookrightarrow$ o a $\rightsquigarrow$
-	Archivos: Progress, Eval (sin SN)
+	Notar como las definiciones de \AgdaInductiveConstructor{$\Uparrow$} y \AgdaInductiveConstructor{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.
+
+	Se puede observar que en la definición de las formas neutrales, el único constructor que no es recursivo es el de las variables.
+	Para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable.
+	Por lo tanto, un término está en forma neutral si y solo si contiene variables libres.
+	Luego, es fácil ver que todo término cerrado en forma normal es un valor.
+
+	\begin{codigo}
+		Todo término cerrado en forma normal es un valor
+		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{proof}
+	\end{codigo}
+
+	\subsection{Estrategia de reducción}
+
+	La formalización de progreso implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
+
+	Se define un nuevo tipo de datos \AgdaDatatype{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, este puede dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, puede aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrar en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
+
+	\begin{codigo}
+		Propiedad de progreso
+		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress}
+	\end{codigo}
+
+	La definición de \AgdaFunction{progress} muestra claramente como cada isomorfismo de término se corresponde con un caso donde es necesario eliminar una regla $(\equiv)$ para poder continuar con la reducción.
+	En esta formalización, la reducción es dirigida por sintaxis.
+	En la representación de tipos intrínsecos, la sintaxis del lenguaje contiene los isomorfismos de tipos.
+	Por lo tanto, tiene sentido que entonces los isomorfismos de términos también sean dirigidos por sintaxis.
+	% TODO: ver si esto tiene sentido
+
+	Otra observación interesante es que gracias al paradigma de proposiciones como tipos, la prueba de progreso es también un programa que podemos aplicar sobre un término para obtener el siguiente paso de reducción.
+
+	\section{Evaluación}
+
+	A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se define la evaluación.
+	Para ello se define la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$} y \AgdaDatatype{$\_\rightleftarrows\_$}.
+
+	\begin{codigo}
+		Relación de reducción
+		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{relation}
+	\end{codigo}
+
+	La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que siempre reduzcan a un valor.
+	La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso que extiende la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}.
+
+	Debido a que el llamado recursivo se hace sobre el término resultante luego de un paso, Agda no tiene forma de determinar que dicho término es estructuralmente más pequeño que el argumento inicial.
+	Por lo tanto, es necesario añadir un argumento de tipo \AgdaDatatype{$\mathbb{N}$} para que la definición cumpla con el chequeo de terminación.
+	Luego, la evaluación realizará a lo sumo $n$ pasos, por este motivo se utiliza el tipo \AgdaDatatype{Maybe}, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retorna nothing.
+
+	Notar que si esto funcionara, implicaría que todo término reduce a un valor, es decir, se cumpliría la propiedad de normalización fuerte.
+
+	\begin{codigo}
+		Evaluación
+		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval}
+	\end{codigo}
+
+	%Ver si esta bien llama reducción a $\hookrightarrow$ o a $\rightsquigarrow$
+	%Archivos: Progress, Eval (sin SN)
 
@@
 	\subsection{Prueba para Sistema I}
+
+	%\input{code/strong_norm.tex}
 

### 2023-08-22 paper/paper.tex
WIP Formalization

@@
 
-	% Explicar que la formalizacion está basada en el libro plfa
-
 	\subsection{Tipos intrínsecos}
 
-	Existen dos enfoques fundamentales para el cálculo lambda tipado.
+	Existen dos enfoques fundamentales para la introducción de sistemas de tipos en el cálculo lambda.
 
 	Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
-	Tiene sentido definir entonces el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, es decir, los términos ``bien tipados''.
+	Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
 	De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
 	Desde este punto de vista, los juicios de tipos aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
-	Este estilo se suele llamar ``tipos a la Curry''.
+	Este estilo es llamado ``tipos a la Curry''.
 
@@
 	En cierta forma, los términos y las reglas de tipo están entrelazados.
+	Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^A.x$ y $\lambda x^B.x$ se consideran distintos.
 	A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.
 
-	Reynolds\cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{intrínsecos} y \textit{extrínsecos} para referirse a estos dos enfoques.
+	Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
 
-	Gran parte de la formalización presentada en este trabajo está basada y adaptada a partir de un libro de Philip Wadler\cite{plfa}.
+	Gran parte de la formalización presentada en este trabajo está basada y adaptada a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
 	% Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. % Acá hay muchas referencias https://plfa.github.io/DeBruijn/
@@
 
-	En primera instancia se definen los tipos del, se presentan cuatro constructores de tipos.
+	En primera instancia se definen los tipos del lenguaje, existen cuatro constructores de tipos.
 	Por un lado, los tipos base son, el tipo atómico \AgdaInductiveConstructor{$\tau$} y el tipo top \AgdaInductiveConstructor{$\top$}.
@@
 	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los contextos de tipado
+		Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
     	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
@@
 
-	A continuación se presentan los juicios de tipado, debido a que se utilizan tipos intrínsecos, estos corresponden con los términos del lenguaje.
+	A continuación se presentan los juicios de tipado, debido a que se utilizan tipos intrínsecos, estos también representaran a los términos del lenguaje.
 
@@
 
-	Aquí se presentan las definiciones de los renombres de variables, substitución de variables y operadores del álgebra-$\sigma$ presentados en capítulos anteriores.
+	Aquí se introducen las definiciones de los renombres de variables, substitución de variables y operadores del álgebra-$\sigma$ presentados en capítulos anteriores.
 
@@
 	Primero se implementa la operación \AgdaFunction{rename} que dado una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables a dicho término.
-	Como ya se mencionó, se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre dentro de una abstracción.
+	Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
 	Por este motivo, se define la función \AgdaFunction{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
@@
 	Una vez implementada la aplicación de renombres, se puede implementar la aplicación de substituciones.
-	Nuevamente y de forma análoga, se define una función \AgdaFunction{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción. $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
+	De forma análoga, se define una función \AgdaFunction{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
+	Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
 
-	Luego se define la substitución simple \AgdaFunction{$\_[\_]$}, que dato un término \AgdaBound{N} cuya primera variable libre es de tipo \AgdaBound{B} y un término \AgdaBound{M} de dicho tipo, cierra el índice 0 de \AgdaBound{N} utilizando \AgdaBound{M}.
+	Luego se define la substitución simple \AgdaOperator{\AgdaFunction{$\_[\_]$}}, que dato un término \AgdaBound{N} cuya primera variable libre es de tipo \AgdaBound{B} y un término \AgdaBound{M} de tipo \AgdaBound{B}, cierra el índice 0 de \AgdaBound{N} utilizando \AgdaBound{M}.
 
@@
 	Notar las similitudes entre la definición de \AgdaFunction{rename} y \AgdaFunction{subst}, esto se debe a que los renombres son un caso particular de substitución, donde todos los términos retornados por la substitución son variables.
-	El motivo principal por el cual es necesario implementar \AgdaFunction{rename}, es que si se quisiera definir \AgdaFunction{exts} utilizando \AgdaFunction{subst} (\AgdaSymbol{$\lambda$} \AgdaBound{v} \AgdaSymbol{$\rightarrow$} \AgdaInductiveConstructor{`} (\AgdaInductiveConstructor{S} \AgdaBound{v})) (\AgdaBound{$\sigma$} \AgdaBound{x}), la llamada recursiva sería sobre el término que retorna $\sigma$, por lo que el chequeo de terminación de Agda fallaría.
+	Esta implementación está basada en la técnica de McBride \cite{ren-sub}, donde los renombres de variables y substituciones son dos instancias de una misma operación de recorrido.
+	El motivo principal por el cual es necesario implementar \AgdaFunction{rename}, es que si se quisiera definir \AgdaFunction{exts} utilizando \AgdaFunction{subst} (\AgdaSymbol{$\lambda$} \AgdaBound{v} \AgdaSymbol{$\rightarrow$} \AgdaInductiveConstructor{`} (\AgdaInductiveConstructor{S} \AgdaBound{v})) (\AgdaBound{$\sigma$} \AgdaBound{x}), la llamada recursiva sería sobre el término retornado por $\sigma$, de modo que el chequeo de terminación de Agda fallaría.
 
@@
 
-	Es importante destacar que el tipo de \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo \AgdaBound{A}, es decir, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción a un término de distinto tipo.
+	Es importante destacar que el tipo de \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo \AgdaBound{A}.
+	Por lo tanto, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción que arribe a un término de distinto tipo.
 	Esta es una de las ventajas más importante de utilizar tipos intrínsecos.
@@
 	Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$}.
-Por ejemplo, el término \AgdaInductiveConstructor{[ trans} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t} puede construirse como  \AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} (\AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t}).
+Por ejemplo, el término \AgdaInductiveConstructor{[ trans} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t} puede ser construido como \AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} (\AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t}).
 
@@
 
-	El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar complicar demasiado su prueba.
+	El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar que su prueba se torne demasiado compleja.
 	Una consecuencia directa de esto son los constructores con el prefijo \AgdaInductiveConstructor{sym-}, todos estos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
 	Sin embargo, incluir el constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
-	Por otro lado, para desatascar algunos términos son necesarias la $\eta$-expansión y una regla $split$ $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
-	Al incluir estas reglas se pierde la propiedad de normalización, ya que nada impediría aplicarlas un número infinito de veces.
+	Por otro lado, para desatascar algunos términos, es necesario incluir la $\eta$-expansión y una regla \textsc{split} $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
+	Si se incluyen estas reglas directamente, se pierde la propiedad de normalización, ya que por ejemplo nada impediría aplicar la $\eta$-expansión un número infinito de veces.
 	La solución es definir nuevos constructores que embeben estas reglas, como por ejemplo \AgdaInductiveConstructor{asso-split}.
@@
 	Tanto los isomorfismos de términos como la relación de reducción, y por lo tanto, la substitución, solo relacionan términos del mismo tipo.
-	En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduce a otro de un tipo distinto.
+	En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduzca, de forma errónea, a otro de un tipo distinto.
 
@@
 	\subsection{Formas normales, neutrales y valores}
+
+	La propiedad de progreso dice que todo término puede o bien dar un paso de reducción, o bien se encuentra en un estado final.
+	Si solo se consideran términos cerrados, es decir, que no contienen variables libres, los estados finales son los valores.
+	Existen tres constructores para los valores, estos son, los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.
 
@@
 
-	La propiedad de progreso dice que todo término puede o bien dar un paso de reducción, o bien se encuentra en un estado final.
-	Si solo se consideran términos cerrados, es decir, que no contienen variables libres, los estados finales son los valores.
-	Existen tres posibles tipos de valores, los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.
-
 	Sin embargo, en este caso, se implementa el orden de reducción aplicativo, por lo tanto, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
@@
 
-	Se dice que un término se encuentra en forma normal cuando no puede ser reducido, es decir, un par de términos en forma normal, una abstracción donde el cuerpo está en forma normal, el término $\star$, o puede ser una forma neutral.
+	Se dice que un término se encuentra en forma normal cuando no puede ser reducido, en este caso, los cuatro constructores son, un par de términos en forma normal, una abstracción donde el cuerpo está en forma normal, el término $\star$, o una forma neutral.
 
@@
 	Se puede observar que en la definición de las formas neutrales, el único constructor que no es recursivo es el de las variables.
-	Para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable.
+	Para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable al menos una vez.
 	Por lo tanto, un término está en forma neutral si y solo si contiene variables libres.
@@
 
-	La formalización de progreso implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
+	La formalización de progreso implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
 
-	Se define un nuevo tipo de datos \AgdaDatatype{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, este puede dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, puede aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrar en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
+	Se define un nuevo tipo de datos \AgdaDatatype{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrarse en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
 
@@
 	La definición de \AgdaFunction{progress} muestra claramente como cada isomorfismo de término se corresponde con un caso donde es necesario eliminar una regla $(\equiv)$ para poder continuar con la reducción.
-	En esta formalización, la reducción es dirigida por sintaxis.
-	En la representación de tipos intrínsecos, la sintaxis del lenguaje contiene los isomorfismos de tipos.
-	Por lo tanto, tiene sentido que entonces los isomorfismos de términos también sean dirigidos por sintaxis.
+	En la formalización, el lenguaje es dirigido por sintaxis.
+	Cuando se representan los términos usando tipos intrínsecos, la sintaxis del lenguaje contiene los isomorfismos de tipos.
+	Por lo tanto, tiene sentido que los isomorfismos de términos también sean dirigidos por sintaxis.
 	% TODO: ver si esto tiene sentido
 
-	Otra observación interesante es que gracias al paradigma de proposiciones como tipos, la prueba de progreso es también un programa que podemos aplicar sobre un término para obtener el siguiente paso de reducción.
+	Otra observación interesante es que gracias al paradigma de proposiciones como tipos, la prueba de la propiedad de progreso es también un programa que puede ser aplicado sobre un término para obtener el siguiente paso de reducción.
 
@@
 
-	A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se define la evaluación.
-	Para ello se define la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$} y \AgdaDatatype{$\_\rightleftarrows\_$}.
+	A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se puede definir la evaluación.
+	Para esto, se define la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$} y \AgdaDatatype{$\_\rightleftarrows\_$}.
 
@@
 
-	La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que siempre reduzcan a un valor.
-	La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso que extiende la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}.
+	La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que estos siempre reduzcan a un valor.
+	La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}.
 
 	Debido a que el llamado recursivo se hace sobre el término resultante luego de un paso, Agda no tiene forma de determinar que dicho término es estructuralmente más pequeño que el argumento inicial.
-	Por lo tanto, es necesario añadir un argumento de tipo \AgdaDatatype{$\mathbb{N}$} para que la definición cumpla con el chequeo de terminación.
-	Luego, la evaluación realizará a lo sumo $n$ pasos, por este motivo se utiliza el tipo \AgdaDatatype{Maybe}, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retorna nothing.
+	De hecho, probar la terminación de la evaluación, implicaría que todo término reduce a un valor en una cantidad finita de pasos, es decir, se estaría probando la propiedad de normalización.
+	La prueba de dicha propiedad no es trivial, y se presentará en los siguientes capítulos.
 
-	Notar que si esto funcionara, implicaría que todo término reduce a un valor, es decir, se cumpliría la propiedad de normalización fuerte.
+	Por este motivo, es necesario añadir un argumento de tipo \AgdaDatatype{$\mathbb{N}$} para que la definición sea aceptada por el chequeo de terminación de Agda.
+	De este modo, la evaluación realizará a lo sumo $n$ llamadas recursivas.
+Además, se utiliza \AgdaDatatype{Maybe} en el tipo de retorno, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retorna \AgdaInductiveConstructor{nothing}.
 
@@
 
+	%\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval2}
 	Archivos: Eval (con SN)

### 2023-09-04 paper/paper.tex
Fix new lines
WIP Formalization

@@
 
-	\subsection{Prueba para STLC con pares y top}
-	Primero mostrar la prueba sin isomorfismos. Puedo y extendiéndola de a poco como en el apunte de Beta Ziliani
+	La propiedad de normalización fuerte dice que para cualquier término dado, toda secuencia de reducción eventualmente concluye, sin importar el camino elegido.
+	O dicho de otra forma, no es posible construir secuencias de reducción infinitas.
+	Se puede codificar esta propiedad definiendo un tipo de datos que predique sobre los términos del lenguaje.
+
+	\begin{codigo}
+		Propiedad de normalización fuerte
+		\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
+	\end{codigo}
+
+	Notar que es trivial construir un término de tipo \AgdaDatatype{SN} para un término en forma normal, ya que, al no existir ninguna reducción posible para dicho tipo, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \AgdaInductiveConstructor{sn}.
+	Estos representan los casos bases del tipo \AgdaDatatype{SN}.
+	%TODO: Mostrar ejemplo
+
+	El hecho de que exista un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t} implica que no existen secuencias de reducción infinitas a partir de \AgdaBound{t}, de otro modo, no hubiera sido posible construir dicho término.
+	El objetivo final de esta sección será entonces, definir una función que dato un término cualquiera, permite obtener un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t}:
+
+	\AgdaFunction{strong-norm}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{∀}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaDatatype{SN}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}
+
+	La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realiza por 
+	Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
+	A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer\cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
+	La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard\cite{Girard}.
+	Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.
+
+	\subsection{Prueba para STLC con pares y Top}
+
+	Con el objetivo de facilitar la comprensión de la prueba, la misma será presentada en dos partes.
+	En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de isomorfismos entre términos.
+	Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema-I.
+
+	Por lo tanto, se define el predicado \AgdaDatatype{SN} utilizando solo la relación \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn}
+
+	La idea de la prueba es definir una generalización del tipo \AgdaDatatype{SN} que añade un predicado sobre el término $t$.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star}
+
+	Luego, se define lo que se denomina conjunto adecuado.
+	%TODO: ver si este nombre está bien
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{candidate}
+
+	Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*} también cumple con \AgdaDatatype{SN}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star-sn}
+
+	La definición de los conjuntos adecuados se extiende a las substituciones.
+	Una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-subst}
+
+	En particular, la substitución identidad \AgdaFunction{ids} es una substitución adecuada
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-ids}
+
+	Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término $t$ y substitución $\sigma$ se cumple \AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{σ}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-type}
+
+	\newcommand{\snstar}{\AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}\AgdaSpace{}}}
+	\paragraph{Caso variable}
+
+	Este caso requiere que la substitución $\sigma$ aplicada a la variable $v$ cumpla con la propiedad
+	\snstar.
+	La hipótesis dice que $\sigma$ es una substitución adecuada, por lo tanto, basta con simplemente aplicar dicha hipótesis a la variable $v$.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-var}
+
+	\paragraph{Caso top}
+
+	Debido a que no existe ningún paso de reducción posible para el término \AgdaInductiveConstructor{$\star$}, la construcción del predicado es trivial.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-top}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-top}
+
+	\paragraph{Caso producto}
+
+	Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los sub-términos $a$ y $b$ del par.
+	Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \AgdaBound{a'} y \snstar \AgdaBound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-prod}
+
+	Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-pair}
+
+	\paragraph{Caso proyección}
+
+	El caso de la proyección también requiere como hipótesis que se cumpla el predicado para el término que se está proyectando.
+	Los pasos de reducción \AgdaInductiveConstructor{β-π₁} y \AgdaInductiveConstructor{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \AgdaBound{a} y \snstar \AgdaBound{b} respectivamente.
+	El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \AgdaBound{SNt}.
+	Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \AgdaDatatype{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
+	Para un par $\langle a, b \rangle$ el conjunto adecuado tiene forma
+	\snstar\AgdaBound{a} \AgdaOperator{\AgdaFunction{⊗}} \snstar\AgdaBound{b}
+	esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-proj}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-proj}
+
+	\paragraph{Caso aplicación}
+
+	Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos sub-términos.
+	Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza el conjunto adecuado.
+	Para el constructor \AgdaInductiveConstructor{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
+	\snstar(\AgdaBound{t}\AgdaFunction{[}\AgdaBound{b}\AgdaFunction{]}).
+	El conjunto adecuado 
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaBound{a}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}
+	será de la forma
+	\snstar\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
+	\snstar
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
+	es decir que basta con aplicar dicha función a \AgdaBound{SN*b}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-app}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-app}
+
+	Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de la proyección y aplicación, pero, por otro lado, los casos del producto y la abstracción se vuelven más complejos, ya que son estos los que construyen dichos conjuntos adecuados.
+	Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy}.	
+	Sin embargo, como se verá más adelante, obtener el conjunto adecuado correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.
+
+	\paragraph{Caso isomorfismo}
+
+	Este caso no presenta mayores dificultades.
+Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se presentará cuando se añadan todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-iso}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-iso}
+
+	\paragraph{Caso abstracción}
+
+	La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener el conjunto adecuado  \AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t'}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
+	en la llamada inductiva.
+	Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite conjugar un paso de reducción con cualquier substitución.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{reduction-subst}
+
+	Luego se utiliza la hipótesis \AgdaBound{Lƛ} en conjunto un nuevo lema.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-abs}
+
+	La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema en la prueba de \AgdaFunction{adecuacy} requiere especial atención.
+
+	Por un lado, para obtener la hipótesis \snstar \AgdaBound{t}, primero se debe probar que la extensión de una substitución adecuada sigue siendo adecuada.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-exts}
+
+	A su vez, para esta prueba es necesario demostrar que si se aplica un renombre de variables a un término \snstar esté no perderá dicha propiedad, esto tiene sentido, ya que los renombres no alteran el significado de los términos y, por lo tanto, preservan la propiedad \snstar
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-rename}
+
+	Explicar que el caso del lambda es el motivo por el cual se generaliza el conjunto adecuado con un renombre
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{rename-reduction-type}
+
+	Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
+
+	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split}
+	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split-simple}
+
+	\begin{samepage}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-abs}
+	\end{samepage}
+
+	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy}
+
+	\paragraph{Cierre de la prueba}
+
+	Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \AgdaFunction{adecuacy} con la substitución identidad.
+
+	Como detalle adicional, se elimina la substitución identidad aplicada al término utilizando el lema
+	\AgdaFunction{sub-id}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{∀\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{≡}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{N}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{strong-norm}
+
 	\subsection{Diferencias con la prueba de Girard}
-	Capitulo 5.6 como referencia
-	https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf
+	%Capitulo 5.6 como referencia
+	%https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf
 
@@
 
-	%\input{code/strong_norm.tex}
-
-	Archivos: StrongNorm
+	% Extende SN*-rename
+	% Extender todos los lemas con iso
+	% Extender
 
 	\subsection{Well-founded \& Accessibility}
-	Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
-	https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html
+	%Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
+	%https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html
 
 	%\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval2}
-	Archivos: Eval (con SN)
 

### 2023-09-07 paper/paper.tex
WIP Formalization

@@
 	\newcommand{\snstar}{\AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}\AgdaSpace{}}}
+	\newcommand{\cand}[1]{\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}#1\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}}
+
 	\paragraph{Caso variable}
@@
 
-	Explicar que el caso del lambda es el motivo por el cual se generaliza el conjunto adecuado con un renombre
+	Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
+	En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \AgdaFunction{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ del conjunto adecuado.
+	De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario añadir un renombre en la definición del conjunto adecuado para lambdas.
+
+	En segundo lugar, en la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} se debe eliminar el renombre del paso de reducción para poder utilizar la hipótesis \AgdaBound{SNt}.
+	Para ello se define el siguiente lema:
 
 	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{rename-reduction-type}
+
+	Básicamente, el lema dice que si una reducción parte de un término renombrado $t_\rho$, el resultado será un término $t'_\rho$, donde $t'$ se obtiene dando un paso de reducción desde $t$.
 
@@
 	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
-
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split}
+	se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.
+
+	Una de ella dice que una substitución adecuada compuesta con un renombre, es también una substitución adecuada.
+	La prueba utiliza el hecho de que \AgdaFunction{rename}\AgdaSpace{}\AgdaBound{ρ} puede ser escrito como
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-rename}
+
+	La otra propiedad, dice que el cons entre un término \snstar y una substitución adecuada, es también una substitución adecuada.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-cons}
+
+	Un último detalle a destacar es que \AgdaFunction{adecuacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \AgdaBound{$\sigma$} y
+	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}
+	en una sola substitución y demostrar que aplicar dicha combinación es equivalente a aplicarlas por separado.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split}
+
 	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split-simple}
@@
 
-	% Extende SN*-rename
-	% Extender todos los lemas con iso
-	% Extender
+	El primer paso para extender la prueba, es agregar la definición de \AgdaDatatype{SN} la relación de isomorfismos entre términos.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-star}
+
+	Este cambio tiene como consecuencia que todas las partes de la prueba que construían un término \snstar haciendo \textsc{pattern matching} sobre la relación $\hookrightarrow$, ahora deberán tener también en cuenta los de la relación $\rightleftarrows$ que sean aplicables en cada caso.
+
+	Por ejemplo, la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} ahora los dos constructores \AgdaInductiveConstructor{inj₁} y \AgdaInductiveConstructor{inj₂} del tipo suma.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-rename}
+
+	Para esta prueba es necesario definir un nuevo lema análogo a \AgdaFunction{rename↪}.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{rename-iso-type}
+
+	Una modificación similar se realiza para extender el lema de la abstracción.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-abs}
+
+	Este caso también requiere la definición de un nuevo lema análogo al definido para la relación $\hookrightarrow$ anteriormente.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-subst}
+
+	La extensión del resto de los lemas no presentan mayor dificulta.
+	A modo de ejemplo se presenta el lema correspondiente al producto, y se omiten los demás.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-prod}
+
+	El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos los isomorfismos de términos.
+	Para empezar, se presentan las reglas de congruencia.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-iso-type}
+
+	Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\AgdaBound{t'} a partir de \snstar\AgdaBound{t}, donde \AgdaBound{t} y \AgdaBound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
+	La idea de la prueba es utilizar los lemas anteriormente definidos para los distintos constructores de términos.
+
+	\subsubsection{Caso comm}
+
+	Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
+	Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por el conjunto adecuado de los pares.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-comm}
+
+	\subsubsection{Caso asso}
+
+	El caso de \textsc{asso} no tiene mayor dificultad.
+	Notar como se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-asso}
+
+	\subsubsection{Caso dist}
+
+	Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir el conjunto adecuado de la abstracción.
+	Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples insomorfimos.
+	En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\AgdaBound{t} a partir de \snstar \AgdaInductiveConstructor{ƛ} \AgdaBound{t}.
+	La idea del lema es utilizar \AgdaBound{Lt} para obtener $\llangle\; `Z \bullet S\_ \;\rrangle\;t$, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-sub}
+
+	Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir algo a partir del cuerpo de una abstracción.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-dist}
+
+	En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad del conjunto adecuado de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
+	La clave de este lema está en notar que $\llangle\; u \bullet (ids \circ \rho) \;\rrangle\;(\text{rename S\_ } t)$ es equivalente a $\llangle\; ids \circ \rho \;\rrangle\; t$ que a su vez es equivalente a $\text{rename}\;\rho\; t$
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-S}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-distlr}
+	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym-dist}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-prod}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-lam}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-abs}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod1}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod2}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam2}
+
+	El siguiente caso presenta un isomorfismo donde aparece una substitución en el término de la derecha.
+	Coloquialmente, la substitución \AgdaFunction{σ-cong⇒₁} reemplaza el primer índice del término por
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}
+	y deja el resto de los índices intactos.
+	La hipótesis \AgdaBound{Lt} permite obtener un término de la forma
+	\snstar
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
+	, entonces, la estrategia será hallar un renombre $\rho$ y un término $u$ que den como resultado el término esperado en cada caso.
+
+	Para instanciar el lema de la abstracción, las dos hipótesis requeridas en este caso son:
+
+	\snstar
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}
+
+	\snstar
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
+
+	La segunda es la más sencilla, ya que se puede concluir directamente a partir de \AgdaBound{Lt}.
+	Por otro lado, para resolver la primera, se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola 
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{u}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{N}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam1}
+
+	Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
+	Esta técnica será la clave para resolver los constructores correspondientes al isomorfismo \textsc{curry}, los cuales también presentan substituciones.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-curry}
+	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}
 
@@
 
-	\section{Conclusiones}
+	\chapter{Conclusiones}
 

### 2023-09-09 paper/paper.tex
WIP Formalization

@@
 	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-distlr}
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym-dist}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-prod}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-lam}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-abs}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod1}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod2}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam2}
+
+	\subsubsection{Caso congruencia abstracción}
 
@@
 
+	\subsubsection{Caso curry}
+
+	La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe la primera hipótesis de \AgdaFunction{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{≡}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{N}
+	para concluir la segunda hipótesis.
+
+	El constructor \AgdaInductiveConstructor{curry} tiene la particularidad de que el conjunto adecuado de su hipótesis tiene la forma 
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
+	, por lo tanto, instanciandolo una vez se puede obtener un segundo conjunto de la forma
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{exts}
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{))}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
+	el cual puede ser nuevamente instanciado para obtener
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{u₁}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ₁}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{exts}
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{))}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
+
+	Por otro lado, se debe notar que es posible reescribir el objetivo del lema de una forma equivalente
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaInductiveConstructor{π}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{B}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{\{}\AgdaInductiveConstructor{inj₂}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaInductiveConstructor{refl}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{exts}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaInductiveConstructor{π}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{A}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{\{}\AgdaInductiveConstructor{inj₁}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaInductiveConstructor{refl}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
+	. Es posible obtener esta forma utilizando los conjuntos adecuados.
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-curry}
 	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-curry}
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}
+
+	Para el caso \AgdaInductiveConstructor{uncurry} se debe realizar, en cierta forma, un razonamiento opuesto.
+	Si en el caso anterior se utilizaron dos hipótesis anidadas para instanciar un solo \AgdaFunction{lemma-ƛ}, en este caso se utilizará una sola hipótesis para instanciar dos \AgdaFunction{lemma-ƛ} anidados.
+
+	El primer lema requiere obtener
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{exts}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{σ-uncurry}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}
+	mientras que el lema anidado requiere
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{u₂}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ₂}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{exts}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{σ-uncurry}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}
+
+	. Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
+	Notar que la primera substitución aplicada es extendida, por lo que primero se reemplaza el segundo índice por el término $u$.
+	Luego, se substituye el primer índice por el término $u_1$ y se aplica el renombre $\rho_1$, por lo que $u$ será renombrado.
+	Por lo tanto, la substitución equivalente es
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{⟨}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{rename}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ₁}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{,}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{u₁}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{⟩}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ₁}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+	\AgdaBound{t}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-uncurry}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}
+
+	\subsubsection{Resto de casos}
+
+	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym-dist}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-prod}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-lam}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-abs}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod1}
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod2}
+
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam2}
 

### 2023-09-10 paper/paper.tex
WIP Formalization

@@
 
-	\subsection{Diferencias con la prueba de Girard}
-	%Capitulo 5.6 como referencia
-	%https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf
-
 	\subsection{Prueba para Sistema I}
@@
 
-	\subsection{Well-founded \& Accessibility}
-	%Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
-	%https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html
-
-	%\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval2}
+	\subsection{Observaciones}
+	% Capitulo 5.6 como referencia
+	% https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf
+
+	\subsection{Relación bien fundada}
+
+	Una vez demostrada la propiedad de normalización fuerte, se puede definir la función de evaluación sin necesidad de utilizar un argumento extra para eludir el chequeo de terminación de Agda.
+
+	\begin{codigo}
+		Evaluación de un término
+		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval2}
+	\end{codigo}
+
+	Notar que ya no aparece \AgdaDatatype{Maybe} en el tipo de retorno, puesto que se ha probado que toda reducción eventualmente concluye.
+	Aquí la llamada recursiva elimina un constructor \AgdaInductiveConstructor{sn} del segundo argumento, por lo tanto, dicho argumento se hace más y más pequeño.
+	De esta forma, Agda puede garantizar que la función alcanzará un caso base y la recursión concluirá.
+
+	La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte y el hecho de que esta propiedad es la que nos permite realizar inducción sobre $\rightsquigarrow$ no es casualidad.
+	Para entender los fundamentos que se esconden detrás de estas observaciones se presentan las siguientes definiciones.
+
+	En teoría del orden, se dice que una relación es bien fundada cuando todas sus cadenas, de la forma $x_1 < x_2 < \dots < x_n$, tienen un largo acotado.
+	Esta propiedad se denomina accesibilidad de un elemento.
+
+	\begin{codigo}
+		Accesibilidad de un término $x$ en la relación $\_<\_$
+		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{acc}
+	\end{codigo}
+
+	Un elemento $x: A$ es accesible, si todo elemento $y < x$ es también accesible.
+	Luego, una relación es bien fundada si todo elemento es accesible.
+
+	\begin{codigo}
+		Relación bien fundada
+		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{wf}
+	\end{codigo}
+
+	Si una relación está bien fundada implica que esta soporta inducción, y en el contexto de los sistemas de reescritura, cumple con la propiedad de terminación.
+	De hecho, la propiedad de normalización fuerte implica que la relación de reducción está bien fundada, y por lo tanto, soporta inducción.
+	Se puede demostrar de forma sencilla esta equivalencia.
+
+	\begin{codigo}
+		La propiedad de normalización fuerte permite concluir que la relación $\rightsquigarrow$ es bien fundada
+		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{wf-reduction}
+	\end{codigo}
 
 	\chapter{Conclusiones}
+	% Como se resuelve la no-terminacion
+	% La prueba tambien sirve para STLC
 

### 2023-09-10 paper/chapter/closure.tex
Refactor

--- 2023-09-07 paper/paper.tex
@@
-\documentclass[]{report}
-\usepackage[a4paper]{geometry}
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{ebproof}
-\usepackage{float}
-\usepackage[conor]{agda}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-\usepackage[style=alphabetic]{biblatex}
-\addbibresource{references.bib}
-\usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{decorations.pathreplacing,calc,tikzmark,calligraphy}
-\usetikzlibrary{arrows.meta,positioning,matrix}
-\setlength{\headheight}{13.07225pt}
-
-%opening
-\title{Formalización de Sistema I con tipo Top}
-\author{Agustin Settimo}
-
-\begin{document}
-
-	\maketitle
-	\tableofcontents
-
-	\begin{abstract}
-
-	\end{abstract}
-
-	\chapter{Introducción}
-	Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
-	Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$.
-	Por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero acepta un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelve un valor de tipo $C$.
-	Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico. Esto se debe al isomorfismo de Curry.
-	Debido a la estrecha relación entre la programación y la lógica, se observa un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
-	Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.
-
-	\section{Motivación}
-
-	Tanto los sistemas de tipos como los sistemas de pruebas distinguen elementos que tienen diferente forma aunque tengan el mismo significado, como pueden ser las pruebas de las conjunciones $A \wedge B$ y $B \wedge A$, por lo cual una prueba de una no constituye una prueba de la otra, a pesar de que se puede demostrar mediante la existencia de un isomorfismo que dichas proposiciones son equivalentes.
-
-	Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
-	Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, un término $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
-	Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
-
-	\section{Estado del arte}
-	\subsection{Isomorfismos de tipos}
-
-	Para poder abstraernos de la forma y centrarnos en el significado de los programas, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables y cómo combinarlas.
-	Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo entre tipos.
-	El primer paso es considerar dos proposiciones $A$ y $B$ como isomorfas si existen dos pruebas $A \Rightarrow B$ y $B \Rightarrow A$, tal que al componerlas, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
-	Por ejemplo, para probar que $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ es efectivamente un isomorfismo, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
-
-	\[ curry = \lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle \]
-	\[ uncurry = \lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y) \]
-
-	Luego, se demuestra por extensionalidad que para cualquier par $\langle u,v \rangle$ y función $f$ se cumple $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \Rightarrow C}$:
-
-	\begin{align*}
-		 & (uncurry \circ curry) f \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & uncurry (curry \; f) \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & uncurry ((\lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle) f)  \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		 & uncurry (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & (\lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y)) (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda y^{A \times B} . (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 y)(\pi_2 y)) \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 \langle u,v \rangle)(\pi_2 \langle u,v \rangle) \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle) u \; v \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& f\langle u,v \rangle \\
-	\end{align*}
-	De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$
-
-	Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
-	Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ sean isomorfos.
-
-	\begin{table}[H]
-		\centering
-		\begin{minipage}{0.7\linewidth}
-			\begin{enumerate}
-				\item[swap] $A \Rightarrow (B \Rightarrow  C) \equiv B \Rightarrow (A \Rightarrow  C)$ \tikzmark{swap}
-
-				\item $A \times B \equiv B \times A$ \tikzmark{topTh1xT}
-				\item $A \times (B \times C) \equiv (A \times B) \times C$
-				\item $(A \times B) \Rightarrow C \equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C)$
-				\item $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$
-
-				\item $A \times \textbf{T} \equiv A$
-				\item $A \Rightarrow \textbf{T} \equiv \textbf{T}$
-				\item $\textbf{T} \Rightarrow A \equiv A$ \tikzmark{botTh1xT}
-
-				\item $\forall X. \forall Y. A \equiv \forall Y. \forall X. A$ \tikzmark{topTh2}
-				\item $\forall X.A \equiv \forall Y.A [Y/X]$
-				\item $\forall X. (A \Rightarrow B) \equiv A \Rightarrow \forall X.B]$ \tikzmark{botTh2}
-				\item $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X.A \times \forall X.B$
-				\item $\forall X.\textbf{T} \equiv \textbf{T}$ \tikzmark{botTh2xT}
-
-				\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}
-
-			\end{enumerate}
-
-			\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:swap) in
-				(19em, \y1+1em) -- node[right=0.6em] {$Th^1$} (19em, \y1-0.6em);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh1xT) in
-				(19em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^1_{\times T}$} (19em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh2), \p2=(pic cs:botTh2) in
-				(15em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {+ swap = $Th^2$} (15em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
-				(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
-				(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
-			\end{tikzpicture}
-		\end{minipage}
-		\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
-	\end{table}
-
-	\subsection{Sistema I}
-	Sistema I \cite{system-i} es un lenguaje de pruebas para el fragmento de la lógica con $\Rightarrow$ y $\wedge$, que se corresponde con lambda cálculo simplemente tipado con pares.
-	El conjunto de isomorfismos que abarca este sistema es denominado $Th^1_\times$.
-	El primer paso para la internalización de los isomorfismos es la definición de una nueva regla de tipado llamada $(\equiv)$
-
-	\[ \frac{A \equiv B \quad \Gamma \vdash r:A}{\Gamma \vdash r:B} (\equiv) \]
-
-	Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
-
-	\begin{prooftree*}
-		\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
-		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
-		\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
-		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
-		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
-		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
-		\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
-		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
-	\end{prooftree*}
-
-	La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
-	Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
-	Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
-	Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
-	Por ejemplo, para reducir el término del ejemplo anterior, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \leftrightarrows \lambda x^A.
-\langle r, s \rangle$:
-	\begin{align*}
-		& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
-		\leftrightarrows& \\
-		& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
-	\end{align*}
-
-	Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
-
-	A continuación, se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\begin{align*}
-			A \times B &\equiv B \times A \\
-			A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \\
-			(A \times B) \Rightarrow C &\equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C) \\
-			A \Rightarrow (B \times C) &\equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)
-		\end{align*}
-
-		\caption{Isomorfismos de tipo en Sistema I}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\centering
-		\begin{align}
-			\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
-			\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
-			\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
-			\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
-			r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
-		\end{align}
-
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{ts \rightleftarrows rs}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{st \rightleftarrows sr}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree}
-
-		\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\centering
-		\begin{prooftree}
-			\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{A \equiv B}
-			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-			\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
-		\end{prooftree}
-		\vspace{1em}
-		\\
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
-			\hypo{\Gamma \vdash s:A}
-			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
-		\end{prooftree}
-		\vspace{1em}
-		\\
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-			\hypo{\Gamma \vdash s:B}
-			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
-			\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
-		\end{prooftree}
-		\caption{Reglas de tipado}
-	\end{figure}
-
-	El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
-	Por un lado, las reglas de proyección $\pi_1$ y $\pi_2$ indexan el par a través de la posición de los elementos, pero el isomorfismo $\textsc{comm}$ permite cambiar el orden de un par, permitiendo así proyectar cualquiera de los dos elementos:
-
-	\begin{align*}
-		\langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
-		\langle r, s \rangle& \leftrightarrows_{\textsc{comm}} \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
-	\end{align*}
-
-	Esto supone un problema para la preservación de tipos.
-	La solución es indexar el elemento a través de su tipo, por lo que se define una nueva regla:
-
-	\[ \text{si} \; r:A \quad \pi_A \langle r, s \rangle \hookrightarrow_{\pi} r \]
-
-	Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
-	Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
-	Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
-	se codifica como $\langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \Rightarrow A \times \mathbb{Y} \Rightarrow A$.
-	Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{\mathbb{X} \Rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle) y^\mathbb{X}$, donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
-	De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.
-
-	La $\beta$-reducción clásica también entra en conflicto con la preservación de tipos.
-	Por ejemplo, el término $(\lambda x^A .
-\lambda y^B .
-r)ts$ donde $t:B$ y $s:A$ está bien tipado, pero para reducirlo correctamente primero se deben aplicar equivalencias para intercambiar el orden de $t$ y $s$.
-	Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
-	Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción:
-
-	\[ \text{si} \; s:A \quad (\lambda x^A.r) s \hookrightarrow_{\beta} r[s/x] \]
-
-	Por último se define la relación de reducción módulo isomorfismos:
-
-	\[ \rightsquigarrow \; = \; \leftrightarrows^* \circ \hookrightarrow \circ \leftrightarrows^* \]
-
-	Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.
-
-	\subsection{SIP}
-	Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
-	Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
-
-	El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
-	Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
-	Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
-	Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.
-
-	Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\Rightarrow$ y $\times$, SIP incluye las siguientes dos equivalencias:
-
-	\begin{itemize}
-		\item Introducción de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \leftrightarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
-
-		\begin{center}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \Rightarrow B \times C }
-			\end{prooftree}
-			\\
-			\vspace{1em}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \Rightarrow C }
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-				\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
-			\end{prooftree}
-		\end{center}
-
-		\item Eliminación de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \leftrightarrows \langle rt, st \rangle$
-
-		\begin{center}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B}
-				\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C}
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-				\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
-				\hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle t : B \times C }
-			\end{prooftree}
-			\\
-			\vspace{1em}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
-				\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle rt, st \rangle :  B \times C }
-			\end{prooftree}
-		\end{center}
-	\end{itemize}
-
-	\subsection{$\lambda^+$}
-	$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
-	Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
-	Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.
-
-	Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
-	Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
-	% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
-
-	\chapter{Preliminares}
-
-	\section{Tipos dependientes}
-	Un ejemplo clásico que se suele dar a la hora de presentar los tipos dependientes, es el de los vectores de largo $n$:
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	data Vec A (n: $\mathbb{N}$) where
-	  nil : Vec A 0
-	  cons : A $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Vec A (suc n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Es importante notar que el segundo parámetro de \verb|Vec| no es el tipo $\mathbb{N}$, sino un término de tipo $\mathbb{N}$, por ejemplo, \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|3| representa el tipo de los vectores de naturales de largo 3.
-	Esto quiere decir que dentro de los tipos pueden aparecer términos, lo cual permite escribir programas más precisos y seguros.
-
-	Para entender la practicidad de un sistema de tipos con dicho nivel de especificidad, se comparan los siguientes programas:
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	zeroesL : $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ List $\mathbb{N}$
-	zeroesL 0       = []
-	zeroesL (suc n) = 0 :: (zeroesL n)
-
-	zeroesV : (n: $\mathbb{N}$) $\rightarrow$ Vec $\mathbb{N}$ n
-	zeroesV 0       = nil
-	zeroesV (suc n) = cons 0 (zeroesV n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Notar que el tipo de $zeroesV$ es dependiente e introduce una variable.
-	Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vaciá tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
-	De cierta forma el tipo de las funciones está guiando su implementación, impidiendo, en este caso, retornar un vector de largo incorrecto.
-
-	Otra comparación que pone en evidencia la correctitud de los lenguajes con tipos dependientes, es la diferencia entre el operador de indexación de listas y vectores.
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	_!!_ : List A $\rightarrow$ $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ Maybe A
-	[] !! n              = nothing
-	(x :: xs) !! zero    = just x
-	(x :: xs) !! (suc n) = xs !! n
-	\end{lstlisting}
-
-	Antes de presentar la implementación para vectores, es necesario definir el tipo de datos de los conjuntos finitos:
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	data Fin $\mathbb{N}$ where
-	  zero : Fin (suc n)
-	  suc  : Fin n $\rightarrow$ Fin (suc n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Cada tipo \verb|Fin n| está habitado por $n$ elementos, estos serían, el elemento \verb|zero| más el constructor \verb|suc| combinado con los $n-1$ elementos de \verb|Fin (n-1)|.
-	Notar que \verb|Fin 0| es un conjunto vacío, es decir que no existe ningún término con dicho tipo, o dicho de otra forma, el tipo \verb|Fin 0| no está habitado por ningún término.
-	Luego, un vector de largo $n$ estará indexado por los elementos del conjunto \verb|Fin n|, que tiene cardinalidad exactamente igual a $n$.
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	_!!v_ : {n : $\mathbb{N}$} $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Fin n $\rightarrow$ A
-	(cons x v) !!v zero  = x
-	(cons x v) !!v suc i = v !!v i
-	\end{lstlisting}
-
-	Notar que en la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el parámetro $n$ del tipo dependiente está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vació.
-	Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo'', y como es imposible que dicho patrón ocurra, se lo excluye de la implementación.
-
-	Utilizando estos tipos es imposible tratar de acceder a un elemento que no esté en el rango del vector.
-	Lo más interesante es que los invariantes son verificados estáticamente por el sistema de tipos en tiempo de compilación.
-	Un término que trata de romper alguna invariante, estará mal tipado, por lo que no es posible construirlo.
-
-	\subsection{Lambda cube}
-	Hasta ahora se presentaron distintos tipos de cálculo lambda que se podrían agrupar en dos grandes categorías, el simplemente tipado ($\lambda_{\to}$), y el cálculo lambda polimórfico, también denominado \textit{Sistema F} o cálculo lambda de segundo orden ($\lambda 2$).
-
-	La diferencia fundamental entre estos dos, son las dependencias entre tipos y términos que se permiten.
-	Por ejemplo $\lambda_{\to}$ solo permite que las abstracciones liguen términos, es decir, los términos solo pueden depender de otros términos.
-	Luego, $\lambda 2$ añade nuevas reglas de tipado que permiten construir términos que dependen de tipos.
-
-	La inclusión de tipos dependiente, es decir, construcciones que permiten a los tipos depender de términos, da como resultado un cálculo denominado $\lambda\Pi$.
-	Si se incluyen estas tres dependencias, es decir, términos que depender de términos o tipos y tipos que dependen de términos, se obtiene el cálculo lambda dependiente de segundo orden ($\lambda\Pi 2$).
-
-	Notar como cada dependencia es, en cierta forma, ortogonal a las demás, y cada cálculo obtenido a medida que se añaden dependencias, es un superconjunto de los cálculos anteriores, es decir, se obtienen generalizaciones cada vez más grandes.
-	Se pueden visualizar las distintas dimensiones utilizando el cubo lambda \cite{lambda_cube}:
-
-	\begin{figure}[H]
-		\centering
-		\begin{tikzpicture}
-			\matrix (m) [matrix of math nodes,
-			row sep=3em, column sep=2.4em,
-			text height=1.5ex,
-			text depth=0.25ex]{
-							& \lambda\omega             &              & \lambda C					  \\
-				\lambda 2   &                           & \lambda\Pi 2                                \\
-							& \lambda\underline{\omega} &              & \lambda\Pi\underline{\omega} \\
-				\lambda_{\to}&                           & \lambda\Pi 								  \\
-			};
-			\path[-{Latex[length=2.5mm, width=1.5mm]}]
-			(m-1-2) edge (m-1-4)
-			(m-2-1) edge (m-2-3)
-					edge (m-1-2)
-			(m-3-2) edge (m-1-2)
-					edge (m-3-4)
-			(m-4-1) edge (m-2-1)
-					edge (m-3-2)
-					edge (m-4-3)
-			(m-3-4) edge (m-1-4)
-			(m-2-3) edge (m-1-4)
-			(m-4-3) edge (m-3-4)
-					edge (m-2-3);
-		\end{tikzpicture}
-		\caption{El cubo lambda representa las dependencias entre tipos y términos como dimensiones ortogonales, las flechas corresponden a la relación $\subsetneq$.}
-	\end{figure}
-
-	\begin{itemize}
-		\item $(\uparrow)$: términos que dependen de tipos.
-		El polimorfismo incrementa el poder de cálculo del sistema, ya que permite la auto-aplicación preservando la propiedad de terminación, por lo tanto, es posible representar cualquier función recursiva primitiva.
-		\item $(\rightarrow)$: tipos que dependen de términos.
-		La inclusión de tipos dependientes no aumenta el poder de cálculo, pero permite expresar mediante en el sistema de tipos propiedades sobre los programas.
-		Como se explicará más adelante, los tipos dependientes permiten dar un salto a un sistema, que desde el punto de vista de la lógica, es equivalente a la lógica de predicados.
-		\item $(\nearrow)$: tipos que dependen de tipos.
-		Corresponde a los constructores de tipos, es decir, operadores que permiten crear nuevos tipos a partir de otros tipos más básicos.
-		El cálculo $\lambda\omega$, que permite representar funciones polimórficas y constructores de tipos, es considerado como la base de muchos lenguajes de programación funcionales.
-	\end{itemize}
-
-	El sistema que incluye a todos los demás, es denominado Cálculo de Construcciones ($\lambda C$), este posee el mayor poder de cómputo y expresividad.
-	Si bien los sistemas de tipos imponen restricciones sobre las construcciones que son posibles en los sistemas de cálculo, permiten obtener propiedades interesantes.
-	Por ejemplo, la propiedad de terminación es necesaria para que la lógica representada por estos cálculos sea consistente.
-	En particular, $\lambda C$ tiene un sistema de tipos lo suficientemente expresivo como para representar la lógica de predicados de alto orden, mientras que es lo suficientemente restrictivo como para que dicha lógica sea consistente.
-
-	\section{Propositions as Types}
-	El paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
-	Básicamente, dice que a cada proposición en la lógica le corresponde un tipo, y viceversa.
-	De hecho, esta relación es más profunda, ya que a cada prueba de una proposición dada, le corresponde un programa del tipo correspondiente, y viceversa.
-	Es decir, ``pruebas como programas''.
-	Incluso, es más profunda aún, en el sentido de que para cada forma de simplificar una prueba, existe una forma correspondiente de evaluar un programa, y viceversa.
-	Por lo que tenemos, ``simplificación de pruebas como evaluación de programas''.
-
-	Tal como lo explica Wadler en su artículo \cite{pas}, no se trata de una simple biyección entre proposiciones y tipos, sino de un verdadero isomorfismo que preserva la compleja estructura de pruebas y programas, simplificaciones y evaluaciones.
-
-	Este principio surge de las observaciones realizadas por Curry\cite{Curry} sobre la lógica proposicional, y más tarde extendidas por Howard\cite{Howard} a la lógica de predicados.
-	La clave de esta extensión es la introducción de los tipos dependientes para representar los predicados y cuantificadores en la lógica de predicados.
-
-	Las correspondencias que surgen de esta interpretación pueden resumirse de la siguiente forma:
-
-	\begin{itemize}
-		\item La conjunción $A \wedge B$ corresponde al par $A \times B$.
-		Una prueba de la proposición $A \wedge B$ consiste de una prueba de $A$ y una prueba de $B$.
-
-		\item La disyunción $A \vee B$ corresponde la suma disyunta $A + B$.
-		Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$.
-
-		\item La implicación $A \Rightarrow B$ corresponde al espacio de funciones $A \rightarrow B$.
-		Una prueba de la proposición $A \Rightarrow B$ consiste de una función que dada una prueba de $A$ devuelve una prueba de $B$.
-
-		\item El cuantificador existencial $\exists x:A.B$ corresponde al tipo $\Sigma x:A.B$.
-		Básicamente, esto es una familia de tipo indexada por $a : A$ donde a cada término $a$ le corresponde un tipo $B(a)$.
-		Los elementos canónicos de $\Sigma x:A.B$ son pares dependientes $\langle a, b \rangle$ donde $a:A$ y $b:B(a)$.
-		Cuando $B(a)$ es una función constante, este tipo es equivalente al producto cartesiano $A \times B$.
-
-		\item El cuantificador universal $\forall x:A.B$ corresponde $\Pi x:A.B$, al igual que para el tipo $\Sigma$, $B$ está indexado por los términos de tipo $A$.
-		Los elementos canónicos de $\Pi x:A.B$ son funciones dependientes $a \rightarrow B(a)$.
-		Cuando $B(a)$ es una función constante, el tipo $\Pi$ es equivalente al tipo de las funciones ordinarias $A \rightarrow B$.
-	\end{itemize}
-
-	\section{Intuitionistic Type Theory}
-	La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{ITT} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
-
-	Directamente influenciado por las ideas de Howard, Martin-Löf se basó en el principio de proposiciones como tipos y el constructivismo matemático para el desarrollo de su teoría.
-	Este constructivismo requiere que las pruebas contengan un ``testigo'', una prueba de una proposición dada es un programa, por lo tanto, las proposiciones son verdaderas cuando su tipo está habitado por algún término.
-	Las pruebas son términos que atestiguan la veracidad del teorema, y pueden ser manipulados como cualquier otro término del lenguaje.
-	Vistas como programas, las pruebas son procedimientos que al ejecutarlos permiten obtener valores del tipo indicado por la proposición, por este motivo se dice que las pruebas son constructivas.
-
-	Esto tiene algunas consecuencias interesantes, por ejemplo, en la lógica clásica, a las proposiciones se les asigna valores de verdad sin importar si existe evidencia directa de que sea verdadera o falsa.
-	Esto es lo que comúnmente se denomina ``principio del tercero excluido'', ya que excluye la posibilidad de un tercer valor distinto de verdadero o falso.
-	Sin embargo, puede que no siempre sea posible construir una prueba de dicha proposición para cualquier tipo $A$, por lo tanto, no es posible probar $A \vee \neg A$ en la lógica intuicionista.
-
-	Se puede pensar a la teoría de tipos intuicionista como un lenguaje de programación funcional donde el sistema de tipos es tan rico que prácticamente cualquier propiedad concebible de un programa puede expresarse como un tipo.
-	Todas las funciones de este lenguaje deben ser totales y computables, por lo que todos los programas deben necesariamente cumplir con la propiedad de terminación.
-
-	Filosófica y prácticamente, la teoría de tipos de Martin-Löf es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.
-
-	\section{Agda}
-	Agda es un lenguaje de programación con tipos dependientes, desarrollado por la Universidad de
-	Chalmers (Suiza).
-	Debido al paradigma de las proposiciones como tipos, Agda también funciona como un asistente de pruebas.
-	A diferencia de otros asistentes, como Coq, carece de un sistema de tácticas, por lo que las pruebas son escritas en un estilo de programación funcional, de hecho su sintaxis es similar a la de Haskell.
-
-	Agda es un lenguaje total, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos, de otro modo la lógica sería inconsistente.
-	Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda poseé un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones que puede probar mecánicamente su terminación.
-
-	% TODO: Explicar simbolos, opperadores y Sets (universos)
-
-	\section{Indices de DeBruijn}
-	Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
-	\[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
-	Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a que abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
-	Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, el término $\lambda c.
-(\lambda b.
-b (\lambda d.
-d)) (\lambda a.
-c a)$ es equivalente al del ejemplo anterior.
-	Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.
-
-	El principal problema de esta representación es que para implementar la $\beta$-reducción, se debe tener cuidado de no capturar una variable libre cuando se substituye un término en el cuerpo de una abstracción, en caso de que eso ocurra, se renombra la variable capturada con un nuevo nombre fresco.
-	En el siguiente ejemplo la variable $x$ es renombrada a $z$ para evitar la captura:
-	\[ (\lambda y. (\lambda x. x y)) x \hookrightarrow_{\beta} (\lambda x. x y)[y := x] = \lambda z. z x \]
-
-	Utilizar variables con nombres hace que la implementación se vuelva más engorrosa e ineficiente.
-	Una alternativa más adecuada es la representación de DeBruijn \cite{debrujin_index}, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de DeBruijn}.
-	Por ejemplo, la forma de escribir el término del primer ejemplo con índices es la siguiente:
-
-	\[ \textcolor{red}{\lambda} (\textcolor{blue}{\lambda\; 0} \; (\textcolor{orange}{\lambda\; 0})) (\textcolor{green}{\lambda}\; \textcolor{red}{1} \; \textcolor{green}{0}) \]
-
-	Los índices indican cuantas abstracciones se deben ``saltar'' para llegar a la que está ligando la variable.
-	Los nombres de las ligaduras ya no son necesarios, por lo que la escritura se simplifica.
-	Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.
-
-	\section{Substituciones explícitas}
-	Utilizando la representación de DeBruijn, las sustituciones son simplemente mapas de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
-	Por ejemplo:
-	\[ (0\; 1\; 3)\{0\mapsto a, 1\mapsto b, i+2\mapsto i\} \rightarrow a\; b\; 1 \]
-
-	Si se quisiera definir la $\beta$-reducción utilizando esta notación, una primera definición sería:
-
-	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i+1 \} \]
-
-	El problema es que al eliminar un $\lambda$ todas las variables libres de $a$ quedaran desfasadas, por lo que se les debe restar uno:
-
-	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} \]
-
-	El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, en dicho caso, se debe evitar reemplazar el índice 0 por $b$, por lo que toda la secuencia se mueve un lugar a la derecha:
-
-	\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b, i+2\mapsto i+1 \} \]
-
-	Un último problema puede presentarse si $b$ tiene variables libres, para evitar que estas sean capturadas por el $\lambda$ de $c$ se les debe sumar uno:
-	\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b \{ i \mapsto i+1 \}, i+2\mapsto i+1 \} \]
-
-	El siguiente ejemplo muestra la forma correcta de realizar una $\beta$ reducción:
-
-	\[
-	(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; \textcolor{orange}{3}\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{4}\; \textcolor{blue}{0})
-	\hookrightarrow_\beta
-	\lambda \; \textcolor{orange}{2} \; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{5}\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{6}\; \textcolor{blue}{0}))\;
-	\]
-
-	Notar como las variables libres del cuerpo de la abstracción se disminuyen en uno, las variables libres del argumento aumentan en uno por cada $\lambda$ que atraviesan, y las variables ligadas quedan intactas.
-
-	En \cite{explicit_subs} se presenta el álgebra $\sigma$ y los cuatro operadores que permiten construir estas secuencias.
-
-	\begin{itemize}
-		\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
-		\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
-		\item $a \cdot s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
-Por ejemplo $a \cdot id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
-		\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
-	\end{itemize}
-
-	Dada una substitución $s$, se escribe $a[s]$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
-	\begin{align*}
-		n[s] &= s(n) \\
-		(a\; b)[s] &= a[s]\; b[s] \\
-		(\lambda a)[s] &= \lambda a[0 \cdot (s \; \circ \uparrow)]
-	\end{align*}
-
-	Finalmente, la $\beta$-reducción se define como:
-	\[ (\lambda a)b \hookrightarrow_{\beta} a[b \cdot id] \]
-
-	El trabajo Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores que resultan útiles a la hora de probar propiedades sobre las substituciones:
-	\begin{align*}
-		0 \; \cdot \uparrow &= id \\
-		\uparrow \circ\; (a \cdot s) &= s \\
-		0[s] \cdot (\uparrow \circ\; s) &= s \\
-		(a \cdot s) \circ t &= a[t] \cdot (s \circ t) \\
-	\end{align*}
-
-	\chapter{Aportes}
-	\section{Formalización}
-
-	\subsection{Tipos intrínsecos}
-
-	Existen dos enfoques fundamentales para la introducción de sistemas de tipos en el cálculo lambda.
-
-	Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
-	Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
-	De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
-	Desde este punto de vista, los juicios de tipos aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
-	Este estilo es llamado ``tipos a la Curry''.
-
-	Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos.
-	Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
-	Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipo, en lugar de los términos.
-	En cierta forma, los términos y las reglas de tipo están entrelazados.
-	Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^A.x$ y $\lambda x^B.x$ se consideran distintos.
-	A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.
-
-	Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
-
-	Gran parte de la formalización presentada en este trabajo está basada y adaptada a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
-	% Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. % Acá hay muchas referencias https://plfa.github.io/DeBruijn/
-
-	\subsection{Cálculo lambda con pares y tipo Top}
-
-	En primera instancia se definen los tipos del lenguaje, existen cuatro constructores de tipos.
-	Por un lado, los tipos base son, el tipo atómico \AgdaInductiveConstructor{$\tau$} y el tipo top \AgdaInductiveConstructor{$\top$}.
-	Y, por otro lado, el tipo de las funciones \AgdaInductiveConstructor{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \AgdaInductiveConstructor{$\_\times\_$}.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los tipos
-		\input{code/type.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Dado que se utiliza la representación de De Brujin, los entornos de tipado, simplemente se formalizan como listas de tipos.
-	Al contrario de las listas normales, los entornos se leen de derecha a izquierda.
-
-	Luego se formalizan las variables intrínsecamente tipadas, que son representadas por los índices propiamente dichos.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
-    	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
-	\end{codigo}
-
-	Se escribe \AgdaBound{$\Gamma$} \AgdaInductiveConstructor{$\ni$} \AgdaBound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \AgdaBound{A} en el entorno de tipado \AgdaBound{$\Gamma$}.
-	Por ejemplo:
-
-	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}
-
-	A continuación se presentan los juicios de tipado, debido a que se utilizan tipos intrínsecos, estos también representaran a los términos del lenguaje.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los términos
-		\input{code/term.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Notar que el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema-I.
-	En el constructor \AgdaInductiveConstructor{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \AgdaBound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \AgdaBound{C} es o bien igual al tipo \AgdaBound{A}, o bien igual al tipo \AgdaBound{B}.
-	Para ello se utilizan el tipo suma y la igualdad proposicional que están definidos en la librería estándar de Agda.
-
-	Aquí se introducen las definiciones de los renombres de variables, substitución de variables y operadores del álgebra-$\sigma$ presentados en capítulos anteriores.
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{operators}
-
-	Los renombres son simplemente funciones que mapean las variables de un entorno a otro preservando el tipo de las mismas.
-	Por otro lado, las substituciones mapean cada variable de un entorno a un término que tenga el mismo tipo que dicha variable.
-	Se pueden pensar a estas substituciones como las secuencias que se utilizaran para reemplazar las variables libres en los cuerpos de las abstracciones cuando se realice una $\beta$-reducción.
-
-	La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
-	Primero se implementa la operación \AgdaFunction{rename} que dado una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables a dicho término.
-	Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
-	Por este motivo, se define la función \AgdaFunction{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
-	Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \cdot (\rho \; \circ S\_)$
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{rename}
-
-	Una vez implementada la aplicación de renombres, se puede implementar la aplicación de substituciones.
-	De forma análoga, se define una función \AgdaFunction{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
-	Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
-
-	Luego se define la substitución simple \AgdaOperator{\AgdaFunction{$\_[\_]$}}, que dato un término \AgdaBound{N} cuya primera variable libre es de tipo \AgdaBound{B} y un término \AgdaBound{M} de tipo \AgdaBound{B}, cierra el índice 0 de \AgdaBound{N} utilizando \AgdaBound{M}.
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{subst}
-
-	Notar las similitudes entre la definición de \AgdaFunction{rename} y \AgdaFunction{subst}, esto se debe a que los renombres son un caso particular de substitución, donde todos los términos retornados por la substitución son variables.
-	Esta implementación está basada en la técnica de McBride \cite{ren-sub}, donde los renombres de variables y substituciones son dos instancias de una misma operación de recorrido.
-	El motivo principal por el cual es necesario implementar \AgdaFunction{rename}, es que si se quisiera definir \AgdaFunction{exts} utilizando \AgdaFunction{subst} (\AgdaSymbol{$\lambda$} \AgdaBound{v} \AgdaSymbol{$\rightarrow$} \AgdaInductiveConstructor{`} (\AgdaInductiveConstructor{S} \AgdaBound{v})) (\AgdaBound{$\sigma$} \AgdaBound{x}), la llamada recursiva sería sobre el término retornado por $\sigma$, de modo que el chequeo de terminación de Agda fallaría.
-
-	Finalmente, se presenta la relación de reducción.
-	Los constructores \AgdaInductiveConstructor{$\xi$} y \AgdaInductiveConstructor{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre sub-términos.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de la relación de reducción
-		\input{code/reduction.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Es importante destacar que el tipo de \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo \AgdaBound{A}.
-	Por lo tanto, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción que arribe a un término de distinto tipo.
-	Esta es una de las ventajas más importante de utilizar tipos intrínsecos.
-
-	% Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
-	% Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
-	% Archivos: Type, Term, Subs (sin lemas), Reduction
-
-	\subsection{Isomorfismo de términos}
-
-	Los isomorfismos de tipos que se incluyen en esta formalización corresponden al conjunto axiomático $Th^1_{\times\top}$.
-	Además de los axiomas, se definen los constructores \AgdaInductiveConstructor{sym} y \AgdaInductiveConstructor{cong} que representan las simetrías y congruencias respectivamente.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los isomorfismos de tipos
-		\input{code/iso_type.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
-	Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$}.
-	Por ejemplo, el término \AgdaInductiveConstructor{[ trans} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t} puede ser construido como \AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} (\AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t}).
-
-	A continuación se presentan los isomorfismos de términos.
-	Esta selección de constructores es el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.
-
-	En primer lugar, se agregaron todos los isomorfismos necesarios para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
-	Este punto es más evidente cuando se tiene en cuenta la prueba de progreso presentada más adelante.
-
-	El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar que su prueba se torne demasiado compleja.
-	Una consecuencia directa de esto son los constructores con el prefijo \AgdaInductiveConstructor{sym-}, todos estos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
-	Sin embargo, incluir el constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
-	Por otro lado, para desatascar algunos términos, es necesario incluir la $\eta$-expansión y una regla \textsc{split} $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
-	Si se incluyen estas reglas directamente, se pierde la propiedad de normalización, ya que por ejemplo nada impediría aplicar la $\eta$-expansión un número infinito de veces.
-	La solución es definir nuevos constructores que embeben estas reglas, como por ejemplo \AgdaInductiveConstructor{asso-split}.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los isomorfismos de términos
-		\input{code/iso_term.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
-	Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
-	Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
-	Este último punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.
-
-	% Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.
-	% Archivos: IsoType, IsoTerm
-
-	\subsection{Preservación de tipos}
-
-	Es importante destacar que la representación con tipos intrínsecos provee implícitamente la propiedad de preservación.
-	Tanto los isomorfismos de términos como la relación de reducción, y por lo tanto, la substitución, solo relacionan términos del mismo tipo.
-	En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduzca, de forma errónea, a otro de un tipo distinto.
-
-	\section{Progreso}
-
-	\subsection{Formas normales, neutrales y valores}
-
-	La propiedad de progreso dice que todo término puede o bien dar un paso de reducción, o bien se encuentra en un estado final.
-	Si solo se consideran términos cerrados, es decir, que no contienen variables libres, los estados finales son los valores.
-	Existen tres constructores para los valores, estos son, los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los valores
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{value}
-	\end{codigo}
-
-	Sin embargo, en este caso, se implementa el orden de reducción aplicativo, por lo tanto, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
-	Cuando se reduce debajo de las abstracciones es posible encontrar variables libres, por este motivo los estados finales que se deben considerar son formas normales.
-
-	Se dice que un término se encuentra en forma normal cuando no puede ser reducido, en este caso, los cuatro constructores son, un par de términos en forma normal, una abstracción donde el cuerpo está en forma normal, el término $\star$, o una forma neutral.
-
-	Se dice que un término está en forma neutral cuando no puede ser reducido y no es un valor, es decir, puede ser una variable, una proyección donde el cuerpo es neutral, o una aplicación donde la función es neutral y el argumento está en forma normal.
-
-	\begin{codigo}
-		Caracterización inductiva de las formas normales y neutrales
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
-	\end{codigo}
-
-	Notar como las definiciones de \AgdaInductiveConstructor{$\Uparrow$} y \AgdaInductiveConstructor{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.
-
-	Se puede observar que en la definición de las formas neutrales, el único constructor que no es recursivo es el de las variables.
-	Para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable al menos una vez.
-	Por lo tanto, un término está en forma neutral si y solo si contiene variables libres.
-	Luego, es fácil ver que todo término cerrado en forma normal es un valor.
-
-	\begin{codigo}
-		Todo término cerrado en forma normal es un valor
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{proof}
-	\end{codigo}
-
-	\subsection{Estrategia de reducción}
-
-	La formalización de progreso implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
-
-	Se define un nuevo tipo de datos \AgdaDatatype{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrarse en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
-
-	\begin{codigo}
-		Propiedad de progreso
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress}
-	\end{codigo}
-
-	La definición de \AgdaFunction{progress} muestra claramente como cada isomorfismo de término se corresponde con un caso donde es necesario eliminar una regla $(\equiv)$ para poder continuar con la reducción.
-	En la formalización, el lenguaje es dirigido por sintaxis.
-	Cuando se representan los términos usando tipos intrínsecos, la sintaxis del lenguaje contiene los isomorfismos de tipos.
-	Por lo tanto, tiene sentido que los isomorfismos de términos también sean dirigidos por sintaxis.
-	% TODO: ver si esto tiene sentido
-
-	Otra observación interesante es que gracias al paradigma de proposiciones como tipos, la prueba de la propiedad de progreso es también un programa que puede ser aplicado sobre un término para obtener el siguiente paso de reducción.
-
-	\section{Evaluación}
-
-	A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se puede definir la evaluación.
-	Para esto, se define la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$} y \AgdaDatatype{$\_\rightleftarrows\_$}.
-
-	\begin{codigo}
-		Relación de reducción
-		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{relation}
-	\end{codigo}
-
-	La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que estos siempre reduzcan a un valor.
-	La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}.
-
-	Debido a que el llamado recursivo se hace sobre el término resultante luego de un paso, Agda no tiene forma de determinar que dicho término es estructuralmente más pequeño que el argumento inicial.
-	De hecho, probar la terminación de la evaluación, implicaría que todo término reduce a un valor en una cantidad finita de pasos, es decir, se estaría probando la propiedad de normalización.
-	La prueba de dicha propiedad no es trivial, y se presentará en los siguientes capítulos.
-
-	Por este motivo, es necesario añadir un argumento de tipo \AgdaDatatype{$\mathbb{N}$} para que la definición sea aceptada por el chequeo de terminación de Agda.
-	De este modo, la evaluación realizará a lo sumo $n$ llamadas recursivas.
-	Además, se utiliza \AgdaDatatype{Maybe} en el tipo de retorno, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retorna \AgdaInductiveConstructor{nothing}.
-
-	\begin{codigo}
-		Evaluación
-		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval}
-	\end{codigo}
-
-	%Ver si esta bien llama reducción a $\hookrightarrow$ o a $\rightsquigarrow$
-	%Archivos: Progress, Eval (sin SN)
-
-	\section{Normalización Fuerte}
-
-	La propiedad de normalización fuerte dice que para cualquier término dado, toda secuencia de reducción eventualmente concluye, sin importar el camino elegido.
-	O dicho de otra forma, no es posible construir secuencias de reducción infinitas.
-	Se puede codificar esta propiedad definiendo un tipo de datos que predique sobre los términos del lenguaje.
-
-	\begin{codigo}
-		Propiedad de normalización fuerte
-		\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
-	\end{codigo}
-
-	Notar que es trivial construir un término de tipo \AgdaDatatype{SN} para un término en forma normal, ya que, al no existir ninguna reducción posible para dicho tipo, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \AgdaInductiveConstructor{sn}.
-	Estos representan los casos bases del tipo \AgdaDatatype{SN}.
-	%TODO: Mostrar ejemplo
-
-	El hecho de que exista un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t} implica que no existen secuencias de reducción infinitas a partir de \AgdaBound{t}, de otro modo, no hubiera sido posible construir dicho término.
-	El objetivo final de esta sección será entonces, definir una función que dato un término cualquiera, permite obtener un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t}:
-
-	\AgdaFunction{strong-norm}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{∀}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaDatatype{SN}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}
-
-	La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realiza por 
-	Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
-	A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer\cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
-	La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard\cite{Girard}.
-	Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.
-
-	\subsection{Prueba para STLC con pares y Top}
-
-	Con el objetivo de facilitar la comprensión de la prueba, la misma será presentada en dos partes.
-	En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de isomorfismos entre términos.
-	Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema-I.
-
-	Por lo tanto, se define el predicado \AgdaDatatype{SN} utilizando solo la relación \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn}
-
-	La idea de la prueba es definir una generalización del tipo \AgdaDatatype{SN} que añade un predicado sobre el término $t$.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star}
-
-	Luego, se define lo que se denomina conjunto adecuado.
-	%TODO: ver si este nombre está bien
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{candidate}
-
-	Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*} también cumple con \AgdaDatatype{SN}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star-sn}
-
-	La definición de los conjuntos adecuados se extiende a las substituciones.
-	Una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-subst}
-
-	En particular, la substitución identidad \AgdaFunction{ids} es una substitución adecuada
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-ids}
-
-	Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término $t$ y substitución $\sigma$ se cumple \AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{σ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-type}
-
-	\newcommand{\snstar}{\AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}\AgdaSpace{}}}
-	\newcommand{\cand}[1]{\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}#1\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}}
-
-	\paragraph{Caso variable}
-
-	Este caso requiere que la substitución $\sigma$ aplicada a la variable $v$ cumpla con la propiedad
-	\snstar.
-	La hipótesis dice que $\sigma$ es una substitución adecuada, por lo tanto, basta con simplemente aplicar dicha hipótesis a la variable $v$.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-var}
-
-	\paragraph{Caso top}
-
-	Debido a que no existe ningún paso de reducción posible para el término \AgdaInductiveConstructor{$\star$}, la construcción del predicado es trivial.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-top}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-top}
-
-	\paragraph{Caso producto}
-
-	Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los sub-términos $a$ y $b$ del par.
-	Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \AgdaBound{a'} y \snstar \AgdaBound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-prod}
-
-	Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-pair}
-
-	\paragraph{Caso proyección}
-
-	El caso de la proyección también requiere como hipótesis que se cumpla el predicado para el término que se está proyectando.
-	Los pasos de reducción \AgdaInductiveConstructor{β-π₁} y \AgdaInductiveConstructor{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \AgdaBound{a} y \snstar \AgdaBound{b} respectivamente.
-	El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \AgdaBound{SNt}.
-	Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \AgdaDatatype{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
-	Para un par $\langle a, b \rangle$ el conjunto adecuado tiene forma
-	\snstar\AgdaBound{a} \AgdaOperator{\AgdaFunction{⊗}} \snstar\AgdaBound{b}
-	esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-proj}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-proj}
-
-	\paragraph{Caso aplicación}
-
-	Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos sub-términos.
-	Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza el conjunto adecuado.
-	Para el constructor \AgdaInductiveConstructor{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
-	\snstar(\AgdaBound{t}\AgdaFunction{[}\AgdaBound{b}\AgdaFunction{]}).
-	El conjunto adecuado 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaBound{a}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}
-	será de la forma
-	\snstar\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-	es decir que basta con aplicar dicha función a \AgdaBound{SN*b}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-app}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-app}
-
-	Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de la proyección y aplicación, pero, por otro lado, los casos del producto y la abstracción se vuelven más complejos, ya que son estos los que construyen dichos conjuntos adecuados.
-	Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy}.	
-	Sin embargo, como se verá más adelante, obtener el conjunto adecuado correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.
-
-	\paragraph{Caso isomorfismo}
-
-	Este caso no presenta mayores dificultades.
-Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se presentará cuando se añadan todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-iso}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-iso}
-
-	\paragraph{Caso abstracción}
-
-	La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener el conjunto adecuado  \AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t'}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
-	en la llamada inductiva.
-	Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite conjugar un paso de reducción con cualquier substitución.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{reduction-subst}
-
-	Luego se utiliza la hipótesis \AgdaBound{Lƛ} en conjunto un nuevo lema.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-abs}
-
-	La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema en la prueba de \AgdaFunction{adecuacy} requiere especial atención.
-
-	Por un lado, para obtener la hipótesis \snstar \AgdaBound{t}, primero se debe probar que la extensión de una substitución adecuada sigue siendo adecuada.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-exts}
-
-	A su vez, para esta prueba es necesario demostrar que si se aplica un renombre de variables a un término \snstar esté no perderá dicha propiedad, esto tiene sentido, ya que los renombres no alteran el significado de los términos y, por lo tanto, preservan la propiedad \snstar
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-rename}
-
-	Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
-	En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \AgdaFunction{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ del conjunto adecuado.
-	De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario añadir un renombre en la definición del conjunto adecuado para lambdas.
-
-	En segundo lugar, en la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} se debe eliminar el renombre del paso de reducción para poder utilizar la hipótesis \AgdaBound{SNt}.
-	Para ello se define el siguiente lema:
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{rename-reduction-type}
-
-	Básicamente, el lema dice que si una reducción parte de un término renombrado $t_\rho$, el resultado será un término $t'_\rho$, donde $t'$ se obtiene dando un paso de reducción desde $t$.
-
-	Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
-	se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.
-
-	Una de ella dice que una substitución adecuada compuesta con un renombre, es también una substitución adecuada.
-	La prueba utiliza el hecho de que \AgdaFunction{rename}\AgdaSpace{}\AgdaBound{ρ} puede ser escrito como
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-rename}
-
-	La otra propiedad, dice que el cons entre un término \snstar y una substitución adecuada, es también una substitución adecuada.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-cons}
-
-	Un último detalle a destacar es que \AgdaFunction{adecuacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \AgdaBound{$\sigma$} y
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}
-	en una sola substitución y demostrar que aplicar dicha combinación es equivalente a aplicarlas por separado.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split}
-
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split-simple}
-
-	\begin{samepage}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-abs}
-	\end{samepage}
-
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy}
-
-	\paragraph{Cierre de la prueba}
-
-	Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \AgdaFunction{adecuacy} con la substitución identidad.
-
-	Como detalle adicional, se elimina la substitución identidad aplicada al término utilizando el lema
-	\AgdaFunction{sub-id}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{∀\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{strong-norm}
-
-	\subsection{Diferencias con la prueba de Girard}
-	%Capitulo 5.6 como referencia
-	%https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf
-
-	\subsection{Prueba para Sistema I}
-
-	El primer paso para extender la prueba, es agregar la definición de \AgdaDatatype{SN} la relación de isomorfismos entre términos.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-star}
-
-	Este cambio tiene como consecuencia que todas las partes de la prueba que construían un término \snstar haciendo \textsc{pattern matching} sobre la relación $\hookrightarrow$, ahora deberán tener también en cuenta los de la relación $\rightleftarrows$ que sean aplicables en cada caso.
-
-	Por ejemplo, la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} ahora los dos constructores \AgdaInductiveConstructor{inj₁} y \AgdaInductiveConstructor{inj₂} del tipo suma.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-rename}
-
-	Para esta prueba es necesario definir un nuevo lema análogo a \AgdaFunction{rename↪}.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{rename-iso-type}
-
-	Una modificación similar se realiza para extender el lema de la abstracción.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-abs}
-
-	Este caso también requiere la definición de un nuevo lema análogo al definido para la relación $\hookrightarrow$ anteriormente.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-subst}
-
-	La extensión del resto de los lemas no presentan mayor dificulta.
-	A modo de ejemplo se presenta el lema correspondiente al producto, y se omiten los demás.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-prod}
-
-	El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos los isomorfismos de términos.
-	Para empezar, se presentan las reglas de congruencia.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-iso-type}
-
-	Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\AgdaBound{t'} a partir de \snstar\AgdaBound{t}, donde \AgdaBound{t} y \AgdaBound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
-	La idea de la prueba es utilizar los lemas anteriormente definidos para los distintos constructores de términos.
-
-	\subsubsection{Caso comm}
-
-	Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
-	Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por el conjunto adecuado de los pares.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-comm}
-
-	\subsubsection{Caso asso}
-
-	El caso de \textsc{asso} no tiene mayor dificultad.
-	Notar como se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-asso}
-
-	\subsubsection{Caso dist}
-
-	Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir el conjunto adecuado de la abstracción.
-	Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples insomorfimos.
-	En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\AgdaBound{t} a partir de \snstar \AgdaInductiveConstructor{ƛ} \AgdaBound{t}.
-	La idea del lema es utilizar \AgdaBound{Lt} para obtener $\llangle\; `Z \bullet S\_ \;\rrangle\;t$, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-sub}
-
-	Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir algo a partir del cuerpo de una abstracción.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-dist}
-
-	En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad del conjunto adecuado de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
-	La clave de este lema está en notar que $\llangle\; u \bullet (ids \circ \rho) \;\rrangle\;(\text{rename S\_ } t)$ es equivalente a $\llangle\; ids \circ \rho \;\rrangle\; t$ que a su vez es equivalente a $\text{rename}\;\rho\; t$
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-S}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-distlr}
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym-dist}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-prod}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-lam}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-abs}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod1}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod2}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam2}
-
-	El siguiente caso presenta un isomorfismo donde aparece una substitución en el término de la derecha.
-	Coloquialmente, la substitución \AgdaFunction{σ-cong⇒₁} reemplaza el primer índice del término por
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}
-	y deja el resto de los índices intactos.
-	La hipótesis \AgdaBound{Lt} permite obtener un término de la forma
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-	, entonces, la estrategia será hallar un renombre $\rho$ y un término $u$ que den como resultado el término esperado en cada caso.
-
-	Para instanciar el lema de la abstracción, las dos hipótesis requeridas en este caso son:
-
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}
-
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-
-	La segunda es la más sencilla, ya que se puede concluir directamente a partir de \AgdaBound{Lt}.
-	Por otro lado, para resolver la primera, se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam1}
-
-	Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
-	Esta técnica será la clave para resolver los constructores correspondientes al isomorfismo \textsc{curry}, los cuales también presentan substituciones.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-curry}
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}
-
-	\subsection{Well-founded \& Accessibility}
-	%Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
-	%https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html
-
-	%\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval2}
-
-	\chapter{Conclusiones}
+% Como se resuelve la no-terminacion
+% La prueba tambien sirve para STLC
 
@@
 \subsection{Formalizar SIP}
-
-	\printbibliography
-
-\end{document}

### 2023-09-10 paper/chapter/contribution.tex
Refactor

--- 2023-09-10 paper/paper.tex
@@
-\documentclass[]{report}
-\usepackage[a4paper]{geometry}
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{ebproof}
-\usepackage{float}
-\usepackage[conor]{agda}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-\usepackage[style=alphabetic]{biblatex}
-\addbibresource{references.bib}
-\usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{decorations.pathreplacing,calc,tikzmark,calligraphy}
-\usetikzlibrary{arrows.meta,positioning,matrix}
-\setlength{\headheight}{13.07225pt}
-
-%opening
-\title{Formalización de Sistema I con tipo Top}
-\author{Agustin Settimo}
-
-\begin{document}
-
-	\maketitle
-	\tableofcontents
-
-	\begin{abstract}
-
-	\end{abstract}
-
-	\chapter{Introducción}
-	Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
-	Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$.
-	Por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero acepta un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelve un valor de tipo $C$.
-	Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico. Esto se debe al isomorfismo de Curry.
-	Debido a la estrecha relación entre la programación y la lógica, se observa un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
-	Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.
-
-	\section{Motivación}
-
-	Tanto los sistemas de tipos como los sistemas de pruebas distinguen elementos que tienen diferente forma aunque tengan el mismo significado, como pueden ser las pruebas de las conjunciones $A \wedge B$ y $B \wedge A$, por lo cual una prueba de una no constituye una prueba de la otra, a pesar de que se puede demostrar mediante la existencia de un isomorfismo que dichas proposiciones son equivalentes.
-
-	Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
-	Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, un término $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
-	Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
-
-	\section{Estado del arte}
-	\subsection{Isomorfismos de tipos}
-
-	Para poder abstraernos de la forma y centrarnos en el significado de los programas, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables y cómo combinarlas.
-	Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo entre tipos.
-	El primer paso es considerar dos proposiciones $A$ y $B$ como isomorfas si existen dos pruebas $A \Rightarrow B$ y $B \Rightarrow A$, tal que al componerlas, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
-	Por ejemplo, para probar que $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ es efectivamente un isomorfismo, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
-
-	\[ curry = \lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle \]
-	\[ uncurry = \lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y) \]
-
-	Luego, se demuestra por extensionalidad que para cualquier par $\langle u,v \rangle$ y función $f$ se cumple $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \Rightarrow C}$:
-
-	\begin{align*}
-		 & (uncurry \circ curry) f \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & uncurry (curry \; f) \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & uncurry ((\lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle) f)  \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		 & uncurry (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & (\lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y)) (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda y^{A \times B} . (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 y)(\pi_2 y)) \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 \langle u,v \rangle)(\pi_2 \langle u,v \rangle) \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle) u \; v \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& f\langle u,v \rangle \\
-	\end{align*}
-	De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$
-
-	Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
-	Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ sean isomorfos.
-
-	\begin{table}[H]
-		\centering
-		\begin{minipage}{0.7\linewidth}
-			\begin{enumerate}
-				\item[swap] $A \Rightarrow (B \Rightarrow  C) \equiv B \Rightarrow (A \Rightarrow  C)$ \tikzmark{swap}
-
-				\item $A \times B \equiv B \times A$ \tikzmark{topTh1xT}
-				\item $A \times (B \times C) \equiv (A \times B) \times C$
-				\item $(A \times B) \Rightarrow C \equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C)$
-				\item $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$
-
-				\item $A \times \textbf{T} \equiv A$
-				\item $A \Rightarrow \textbf{T} \equiv \textbf{T}$
-				\item $\textbf{T} \Rightarrow A \equiv A$ \tikzmark{botTh1xT}
-
-				\item $\forall X. \forall Y. A \equiv \forall Y. \forall X. A$ \tikzmark{topTh2}
-				\item $\forall X.A \equiv \forall Y.A [Y/X]$
-				\item $\forall X. (A \Rightarrow B) \equiv A \Rightarrow \forall X.B]$ \tikzmark{botTh2}
-				\item $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X.A \times \forall X.B$
-				\item $\forall X.\textbf{T} \equiv \textbf{T}$ \tikzmark{botTh2xT}
-
-				\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}
-
-			\end{enumerate}
-
-			\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:swap) in
-				(19em, \y1+1em) -- node[right=0.6em] {$Th^1$} (19em, \y1-0.6em);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh1xT) in
-				(19em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^1_{\times T}$} (19em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh2), \p2=(pic cs:botTh2) in
-				(15em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {+ swap = $Th^2$} (15em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
-				(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
-				(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
-			\end{tikzpicture}
-		\end{minipage}
-		\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
-	\end{table}
-
-	\subsection{Sistema I}
-	Sistema I \cite{system-i} es un lenguaje de pruebas para el fragmento de la lógica con $\Rightarrow$ y $\wedge$, que se corresponde con lambda cálculo simplemente tipado con pares.
-	El conjunto de isomorfismos que abarca este sistema es denominado $Th^1_\times$.
-	El primer paso para la internalización de los isomorfismos es la definición de una nueva regla de tipado llamada $(\equiv)$
-
-	\[ \frac{A \equiv B \quad \Gamma \vdash r:A}{\Gamma \vdash r:B} (\equiv) \]
-
-	Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
-
-	\begin{prooftree*}
-		\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
-		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
-		\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
-		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
-		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
-		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
-		\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
-		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
-	\end{prooftree*}
-
-	La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
-	Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
-	Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
-	Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
-	Por ejemplo, para reducir el término del ejemplo anterior, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \leftrightarrows \lambda x^A.
-\langle r, s \rangle$:
-	\begin{align*}
-		& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
-		\leftrightarrows& \\
-		& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
-	\end{align*}
-
-	Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
-
-	A continuación, se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\begin{align*}
-			A \times B &\equiv B \times A \\
-			A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \\
-			(A \times B) \Rightarrow C &\equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C) \\
-			A \Rightarrow (B \times C) &\equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)
-		\end{align*}
-
-		\caption{Isomorfismos de tipo en Sistema I}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\centering
-		\begin{align}
-			\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
-			\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
-			\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
-			\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
-			r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
-		\end{align}
-
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{ts \rightleftarrows rs}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{st \rightleftarrows sr}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree}
-
-		\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\centering
-		\begin{prooftree}
-			\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{A \equiv B}
-			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-			\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
-		\end{prooftree}
-		\vspace{1em}
-		\\
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
-			\hypo{\Gamma \vdash s:A}
-			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
-		\end{prooftree}
-		\vspace{1em}
-		\\
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-			\hypo{\Gamma \vdash s:B}
-			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
-			\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
-		\end{prooftree}
-		\caption{Reglas de tipado}
-	\end{figure}
-
-	El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
-	Por un lado, las reglas de proyección $\pi_1$ y $\pi_2$ indexan el par a través de la posición de los elementos, pero el isomorfismo $\textsc{comm}$ permite cambiar el orden de un par, permitiendo así proyectar cualquiera de los dos elementos:
-
-	\begin{align*}
-		\langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
-		\langle r, s \rangle& \leftrightarrows_{\textsc{comm}} \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
-	\end{align*}
-
-	Esto supone un problema para la preservación de tipos.
-	La solución es indexar el elemento a través de su tipo, por lo que se define una nueva regla:
-
-	\[ \text{si} \; r:A \quad \pi_A \langle r, s \rangle \hookrightarrow_{\pi} r \]
-
-	Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
-	Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
-	Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
-	se codifica como $\langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \Rightarrow A \times \mathbb{Y} \Rightarrow A$.
-	Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{\mathbb{X} \Rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle) y^\mathbb{X}$, donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
-	De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.
-
-	La $\beta$-reducción clásica también entra en conflicto con la preservación de tipos.
-	Por ejemplo, el término $(\lambda x^A .
-\lambda y^B .
-r)ts$ donde $t:B$ y $s:A$ está bien tipado, pero para reducirlo correctamente primero se deben aplicar equivalencias para intercambiar el orden de $t$ y $s$.
-	Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
-	Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción:
-
-	\[ \text{si} \; s:A \quad (\lambda x^A.r) s \hookrightarrow_{\beta} r[s/x] \]
-
-	Por último se define la relación de reducción módulo isomorfismos:
-
-	\[ \rightsquigarrow \; = \; \leftrightarrows^* \circ \hookrightarrow \circ \leftrightarrows^* \]
-
-	Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.
-
-	\subsection{SIP}
-	Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
-	Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
-
-	El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
-	Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
-	Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
-	Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.
-
-	Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\Rightarrow$ y $\times$, SIP incluye las siguientes dos equivalencias:
-
-	\begin{itemize}
-		\item Introducción de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \leftrightarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
-
-		\begin{center}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \Rightarrow B \times C }
-			\end{prooftree}
-			\\
-			\vspace{1em}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \Rightarrow C }
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-				\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
-			\end{prooftree}
-		\end{center}
-
-		\item Eliminación de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \leftrightarrows \langle rt, st \rangle$
-
-		\begin{center}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B}
-				\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C}
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-				\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
-				\hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle t : B \times C }
-			\end{prooftree}
-			\\
-			\vspace{1em}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
-				\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle rt, st \rangle :  B \times C }
-			\end{prooftree}
-		\end{center}
-	\end{itemize}
-
-	\subsection{$\lambda^+$}
-	$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
-	Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
-	Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.
-
-	Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
-	Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
-	% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
-
-	\chapter{Preliminares}
-
-	\section{Tipos dependientes}
-	Un ejemplo clásico que se suele dar a la hora de presentar los tipos dependientes, es el de los vectores de largo $n$:
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	data Vec A (n: $\mathbb{N}$) where
-	  nil : Vec A 0
-	  cons : A $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Vec A (suc n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Es importante notar que el segundo parámetro de \verb|Vec| no es el tipo $\mathbb{N}$, sino un término de tipo $\mathbb{N}$, por ejemplo, \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|3| representa el tipo de los vectores de naturales de largo 3.
-	Esto quiere decir que dentro de los tipos pueden aparecer términos, lo cual permite escribir programas más precisos y seguros.
-
-	Para entender la practicidad de un sistema de tipos con dicho nivel de especificidad, se comparan los siguientes programas:
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	zeroesL : $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ List $\mathbb{N}$
-	zeroesL 0       = []
-	zeroesL (suc n) = 0 :: (zeroesL n)
-
-	zeroesV : (n: $\mathbb{N}$) $\rightarrow$ Vec $\mathbb{N}$ n
-	zeroesV 0       = nil
-	zeroesV (suc n) = cons 0 (zeroesV n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Notar que el tipo de $zeroesV$ es dependiente e introduce una variable.
-	Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vaciá tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
-	De cierta forma el tipo de las funciones está guiando su implementación, impidiendo, en este caso, retornar un vector de largo incorrecto.
-
-	Otra comparación que pone en evidencia la correctitud de los lenguajes con tipos dependientes, es la diferencia entre el operador de indexación de listas y vectores.
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	_!!_ : List A $\rightarrow$ $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ Maybe A
-	[] !! n              = nothing
-	(x :: xs) !! zero    = just x
-	(x :: xs) !! (suc n) = xs !! n
-	\end{lstlisting}
-
-	Antes de presentar la implementación para vectores, es necesario definir el tipo de datos de los conjuntos finitos:
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	data Fin $\mathbb{N}$ where
-	  zero : Fin (suc n)
-	  suc  : Fin n $\rightarrow$ Fin (suc n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Cada tipo \verb|Fin n| está habitado por $n$ elementos, estos serían, el elemento \verb|zero| más el constructor \verb|suc| combinado con los $n-1$ elementos de \verb|Fin (n-1)|.
-	Notar que \verb|Fin 0| es un conjunto vacío, es decir que no existe ningún término con dicho tipo, o dicho de otra forma, el tipo \verb|Fin 0| no está habitado por ningún término.
-	Luego, un vector de largo $n$ estará indexado por los elementos del conjunto \verb|Fin n|, que tiene cardinalidad exactamente igual a $n$.
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	_!!v_ : {n : $\mathbb{N}$} $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Fin n $\rightarrow$ A
-	(cons x v) !!v zero  = x
-	(cons x v) !!v suc i = v !!v i
-	\end{lstlisting}
-
-	Notar que en la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el parámetro $n$ del tipo dependiente está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vació.
-	Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo'', y como es imposible que dicho patrón ocurra, se lo excluye de la implementación.
-
-	Utilizando estos tipos es imposible tratar de acceder a un elemento que no esté en el rango del vector.
-	Lo más interesante es que los invariantes son verificados estáticamente por el sistema de tipos en tiempo de compilación.
-	Un término que trata de romper alguna invariante, estará mal tipado, por lo que no es posible construirlo.
-
-	\subsection{Lambda cube}
-	Hasta ahora se presentaron distintos tipos de cálculo lambda que se podrían agrupar en dos grandes categorías, el simplemente tipado ($\lambda_{\to}$), y el cálculo lambda polimórfico, también denominado \textit{Sistema F} o cálculo lambda de segundo orden ($\lambda 2$).
-
-	La diferencia fundamental entre estos dos, son las dependencias entre tipos y términos que se permiten.
-	Por ejemplo $\lambda_{\to}$ solo permite que las abstracciones liguen términos, es decir, los términos solo pueden depender de otros términos.
-	Luego, $\lambda 2$ añade nuevas reglas de tipado que permiten construir términos que dependen de tipos.
-
-	La inclusión de tipos dependiente, es decir, construcciones que permiten a los tipos depender de términos, da como resultado un cálculo denominado $\lambda\Pi$.
-	Si se incluyen estas tres dependencias, es decir, términos que depender de términos o tipos y tipos que dependen de términos, se obtiene el cálculo lambda dependiente de segundo orden ($\lambda\Pi 2$).
-
-	Notar como cada dependencia es, en cierta forma, ortogonal a las demás, y cada cálculo obtenido a medida que se añaden dependencias, es un superconjunto de los cálculos anteriores, es decir, se obtienen generalizaciones cada vez más grandes.
-	Se pueden visualizar las distintas dimensiones utilizando el cubo lambda \cite{lambda_cube}:
-
-	\begin{figure}[H]
-		\centering
-		\begin{tikzpicture}
-			\matrix (m) [matrix of math nodes,
-			row sep=3em, column sep=2.4em,
-			text height=1.5ex,
-			text depth=0.25ex]{
-							& \lambda\omega             &              & \lambda C					  \\
-				\lambda 2   &                           & \lambda\Pi 2                                \\
-							& \lambda\underline{\omega} &              & \lambda\Pi\underline{\omega} \\
-				\lambda_{\to}&                           & \lambda\Pi 								  \\
-			};
-			\path[-{Latex[length=2.5mm, width=1.5mm]}]
-			(m-1-2) edge (m-1-4)
-			(m-2-1) edge (m-2-3)
-					edge (m-1-2)
-			(m-3-2) edge (m-1-2)
-					edge (m-3-4)
-			(m-4-1) edge (m-2-1)
-					edge (m-3-2)
-					edge (m-4-3)
-			(m-3-4) edge (m-1-4)
-			(m-2-3) edge (m-1-4)
-			(m-4-3) edge (m-3-4)
-					edge (m-2-3);
-		\end{tikzpicture}
-		\caption{El cubo lambda representa las dependencias entre tipos y términos como dimensiones ortogonales, las flechas corresponden a la relación $\subsetneq$.}
-	\end{figure}
-
-	\begin{itemize}
-		\item $(\uparrow)$: términos que dependen de tipos.
-		El polimorfismo incrementa el poder de cálculo del sistema, ya que permite la auto-aplicación preservando la propiedad de terminación, por lo tanto, es posible representar cualquier función recursiva primitiva.
-		\item $(\rightarrow)$: tipos que dependen de términos.
-		La inclusión de tipos dependientes no aumenta el poder de cálculo, pero permite expresar mediante en el sistema de tipos propiedades sobre los programas.
-		Como se explicará más adelante, los tipos dependientes permiten dar un salto a un sistema, que desde el punto de vista de la lógica, es equivalente a la lógica de predicados.
-		\item $(\nearrow)$: tipos que dependen de tipos.
-		Corresponde a los constructores de tipos, es decir, operadores que permiten crear nuevos tipos a partir de otros tipos más básicos.
-		El cálculo $\lambda\omega$, que permite representar funciones polimórficas y constructores de tipos, es considerado como la base de muchos lenguajes de programación funcionales.
-	\end{itemize}
-
-	El sistema que incluye a todos los demás, es denominado Cálculo de Construcciones ($\lambda C$), este posee el mayor poder de cómputo y expresividad.
-	Si bien los sistemas de tipos imponen restricciones sobre las construcciones que son posibles en los sistemas de cálculo, permiten obtener propiedades interesantes.
-	Por ejemplo, la propiedad de terminación es necesaria para que la lógica representada por estos cálculos sea consistente.
-	En particular, $\lambda C$ tiene un sistema de tipos lo suficientemente expresivo como para representar la lógica de predicados de alto orden, mientras que es lo suficientemente restrictivo como para que dicha lógica sea consistente.
-
-	\section{Propositions as Types}
-	El paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
-	Básicamente, dice que a cada proposición en la lógica le corresponde un tipo, y viceversa.
-	De hecho, esta relación es más profunda, ya que a cada prueba de una proposición dada, le corresponde un programa del tipo correspondiente, y viceversa.
-	Es decir, ``pruebas como programas''.
-	Incluso, es más profunda aún, en el sentido de que para cada forma de simplificar una prueba, existe una forma correspondiente de evaluar un programa, y viceversa.
-	Por lo que tenemos, ``simplificación de pruebas como evaluación de programas''.
-
-	Tal como lo explica Wadler en su artículo \cite{pas}, no se trata de una simple biyección entre proposiciones y tipos, sino de un verdadero isomorfismo que preserva la compleja estructura de pruebas y programas, simplificaciones y evaluaciones.
-
-	Este principio surge de las observaciones realizadas por Curry\cite{Curry} sobre la lógica proposicional, y más tarde extendidas por Howard\cite{Howard} a la lógica de predicados.
-	La clave de esta extensión es la introducción de los tipos dependientes para representar los predicados y cuantificadores en la lógica de predicados.
-
-	Las correspondencias que surgen de esta interpretación pueden resumirse de la siguiente forma:
-
-	\begin{itemize}
-		\item La conjunción $A \wedge B$ corresponde al par $A \times B$.
-		Una prueba de la proposición $A \wedge B$ consiste de una prueba de $A$ y una prueba de $B$.
-
-		\item La disyunción $A \vee B$ corresponde la suma disyunta $A + B$.
-		Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$.
-
-		\item La implicación $A \Rightarrow B$ corresponde al espacio de funciones $A \rightarrow B$.
-		Una prueba de la proposición $A \Rightarrow B$ consiste de una función que dada una prueba de $A$ devuelve una prueba de $B$.
-
-		\item El cuantificador existencial $\exists x:A.B$ corresponde al tipo $\Sigma x:A.B$.
-		Básicamente, esto es una familia de tipo indexada por $a : A$ donde a cada término $a$ le corresponde un tipo $B(a)$.
-		Los elementos canónicos de $\Sigma x:A.B$ son pares dependientes $\langle a, b \rangle$ donde $a:A$ y $b:B(a)$.
-		Cuando $B(a)$ es una función constante, este tipo es equivalente al producto cartesiano $A \times B$.
-
-		\item El cuantificador universal $\forall x:A.B$ corresponde $\Pi x:A.B$, al igual que para el tipo $\Sigma$, $B$ está indexado por los términos de tipo $A$.
-		Los elementos canónicos de $\Pi x:A.B$ son funciones dependientes $a \rightarrow B(a)$.
-		Cuando $B(a)$ es una función constante, el tipo $\Pi$ es equivalente al tipo de las funciones ordinarias $A \rightarrow B$.
-	\end{itemize}
-
-	\section{Intuitionistic Type Theory}
-	La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{ITT} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
-
-	Directamente influenciado por las ideas de Howard, Martin-Löf se basó en el principio de proposiciones como tipos y el constructivismo matemático para el desarrollo de su teoría.
-	Este constructivismo requiere que las pruebas contengan un ``testigo'', una prueba de una proposición dada es un programa, por lo tanto, las proposiciones son verdaderas cuando su tipo está habitado por algún término.
-	Las pruebas son términos que atestiguan la veracidad del teorema, y pueden ser manipulados como cualquier otro término del lenguaje.
-	Vistas como programas, las pruebas son procedimientos que al ejecutarlos permiten obtener valores del tipo indicado por la proposición, por este motivo se dice que las pruebas son constructivas.
-
-	Esto tiene algunas consecuencias interesantes, por ejemplo, en la lógica clásica, a las proposiciones se les asigna valores de verdad sin importar si existe evidencia directa de que sea verdadera o falsa.
-	Esto es lo que comúnmente se denomina ``principio del tercero excluido'', ya que excluye la posibilidad de un tercer valor distinto de verdadero o falso.
-	Sin embargo, puede que no siempre sea posible construir una prueba de dicha proposición para cualquier tipo $A$, por lo tanto, no es posible probar $A \vee \neg A$ en la lógica intuicionista.
-
-	Se puede pensar a la teoría de tipos intuicionista como un lenguaje de programación funcional donde el sistema de tipos es tan rico que prácticamente cualquier propiedad concebible de un programa puede expresarse como un tipo.
-	Todas las funciones de este lenguaje deben ser totales y computables, por lo que todos los programas deben necesariamente cumplir con la propiedad de terminación.
-
-	Filosófica y prácticamente, la teoría de tipos de Martin-Löf es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.
-
-	\section{Agda}
-	Agda es un lenguaje de programación con tipos dependientes, desarrollado por la Universidad de
-	Chalmers (Suiza).
-	Debido al paradigma de las proposiciones como tipos, Agda también funciona como un asistente de pruebas.
-	A diferencia de otros asistentes, como Coq, carece de un sistema de tácticas, por lo que las pruebas son escritas en un estilo de programación funcional, de hecho su sintaxis es similar a la de Haskell.
-
-	Agda es un lenguaje total, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos, de otro modo la lógica sería inconsistente.
-	Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda poseé un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones que puede probar mecánicamente su terminación.
-
-	% TODO: Explicar simbolos, opperadores y Sets (universos)
-
-	\section{Indices de DeBruijn}
-	Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
-	\[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
-	Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a que abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
-	Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, el término $\lambda c.
-(\lambda b.
-b (\lambda d.
-d)) (\lambda a.
-c a)$ es equivalente al del ejemplo anterior.
-	Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.
-
-	El principal problema de esta representación es que para implementar la $\beta$-reducción, se debe tener cuidado de no capturar una variable libre cuando se substituye un término en el cuerpo de una abstracción, en caso de que eso ocurra, se renombra la variable capturada con un nuevo nombre fresco.
-	En el siguiente ejemplo la variable $x$ es renombrada a $z$ para evitar la captura:
-	\[ (\lambda y. (\lambda x. x y)) x \hookrightarrow_{\beta} (\lambda x. x y)[y := x] = \lambda z. z x \]
-
-	Utilizar variables con nombres hace que la implementación se vuelva más engorrosa e ineficiente.
-	Una alternativa más adecuada es la representación de DeBruijn \cite{debrujin_index}, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de DeBruijn}.
-	Por ejemplo, la forma de escribir el término del primer ejemplo con índices es la siguiente:
-
-	\[ \textcolor{red}{\lambda} (\textcolor{blue}{\lambda\; 0} \; (\textcolor{orange}{\lambda\; 0})) (\textcolor{green}{\lambda}\; \textcolor{red}{1} \; \textcolor{green}{0}) \]
-
-	Los índices indican cuantas abstracciones se deben ``saltar'' para llegar a la que está ligando la variable.
-	Los nombres de las ligaduras ya no son necesarios, por lo que la escritura se simplifica.
-	Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.
-
-	\section{Substituciones explícitas}
-	Utilizando la representación de DeBruijn, las sustituciones son simplemente mapas de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
-	Por ejemplo:
-	\[ (0\; 1\; 3)\{0\mapsto a, 1\mapsto b, i+2\mapsto i\} \rightarrow a\; b\; 1 \]
-
-	Si se quisiera definir la $\beta$-reducción utilizando esta notación, una primera definición sería:
-
-	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i+1 \} \]
-
-	El problema es que al eliminar un $\lambda$ todas las variables libres de $a$ quedaran desfasadas, por lo que se les debe restar uno:
-
-	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} \]
-
-	El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, en dicho caso, se debe evitar reemplazar el índice 0 por $b$, por lo que toda la secuencia se mueve un lugar a la derecha:
-
-	\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b, i+2\mapsto i+1 \} \]
-
-	Un último problema puede presentarse si $b$ tiene variables libres, para evitar que estas sean capturadas por el $\lambda$ de $c$ se les debe sumar uno:
-	\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b \{ i \mapsto i+1 \}, i+2\mapsto i+1 \} \]
-
-	El siguiente ejemplo muestra la forma correcta de realizar una $\beta$ reducción:
-
-	\[
-	(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; \textcolor{orange}{3}\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{4}\; \textcolor{blue}{0})
-	\hookrightarrow_\beta
-	\lambda \; \textcolor{orange}{2} \; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{5}\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{6}\; \textcolor{blue}{0}))\;
-	\]
-
-	Notar como las variables libres del cuerpo de la abstracción se disminuyen en uno, las variables libres del argumento aumentan en uno por cada $\lambda$ que atraviesan, y las variables ligadas quedan intactas.
-
-	En \cite{explicit_subs} se presenta el álgebra $\sigma$ y los cuatro operadores que permiten construir estas secuencias.
-
-	\begin{itemize}
-		\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
-		\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
-		\item $a \cdot s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
-Por ejemplo $a \cdot id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
-		\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
-	\end{itemize}
-
-	Dada una substitución $s$, se escribe $a[s]$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
-	\begin{align*}
-		n[s] &= s(n) \\
-		(a\; b)[s] &= a[s]\; b[s] \\
-		(\lambda a)[s] &= \lambda a[0 \cdot (s \; \circ \uparrow)]
-	\end{align*}
-
-	Finalmente, la $\beta$-reducción se define como:
-	\[ (\lambda a)b \hookrightarrow_{\beta} a[b \cdot id] \]
-
-	El trabajo Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores que resultan útiles a la hora de probar propiedades sobre las substituciones:
-	\begin{align*}
-		0 \; \cdot \uparrow &= id \\
-		\uparrow \circ\; (a \cdot s) &= s \\
-		0[s] \cdot (\uparrow \circ\; s) &= s \\
-		(a \cdot s) \circ t &= a[t] \cdot (s \circ t) \\
-	\end{align*}
-
-	\chapter{Aportes}
+\newcommand{\const}[1]{\AgdaInductiveConstructor{#1}}
+\newcommand{\bound}[1]{\AgdaBound{#1}}
+\newcommand{\func}[1]{\AgdaFunction{#1}}
+\newcommand{\type}[1]{\AgdaDatatype{#1}}
+\newcommand{\snstar}{\type{SN*} \func{⟦\_⟧} }
+\newcommand{\cand}[1]{\func{⟦}#1\func{⟧}}
+
+\newcommand{\parens}[1]{\AgdaSymbol{(}#1\AgdaSymbol{)}}
+\newcommand{\subst}[2]{\func{⟪}\AgdaSpace{}#1\AgdaSpace{}\func{⟫}\AgdaSpace{}#2}
+\newcommand{\cons}[2]{#1 \func{•} #2}
+\newcommand{\ids}{\func{ids}}
+\newcommand{\comp}[2]{#1 \func{∘} #2}
+
 \section{Formalización}
@@
 En primera instancia se definen los tipos del lenguaje, existen cuatro constructores de tipos.
-	Por un lado, los tipos base son, el tipo atómico \AgdaInductiveConstructor{$\tau$} y el tipo top \AgdaInductiveConstructor{$\top$}.
-	Y, por otro lado, el tipo de las funciones \AgdaInductiveConstructor{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \AgdaInductiveConstructor{$\_\times\_$}.
+Por un lado, los tipos base son, el tipo atómico \const{$\tau$} y el tipo top \const{$\top$}.
+Y, por otro lado, el tipo de las funciones \const{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \const{$\_\times\_$}.
 
@@
 
-	Se escribe \AgdaBound{$\Gamma$} \AgdaInductiveConstructor{$\ni$} \AgdaBound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \AgdaBound{A} en el entorno de tipado \AgdaBound{$\Gamma$}.
+Se escribe \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno de tipado \bound{$\Gamma$}.
 Por ejemplo:
@@
 
-	Notar que el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema-I.
-	En el constructor \AgdaInductiveConstructor{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \AgdaBound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \AgdaBound{C} es o bien igual al tipo \AgdaBound{A}, o bien igual al tipo \AgdaBound{B}.
+Notar que el constructor \const{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema-I.
+En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
 Para ello se utilizan el tipo suma y la igualdad proposicional que están definidos en la librería estándar de Agda.
@@
 La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
-	Primero se implementa la operación \AgdaFunction{rename} que dado una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables a dicho término.
+Primero se implementa la operación \func{rename} que dado una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables a dicho término.
 Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
-	Por este motivo, se define la función \AgdaFunction{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
+Por este motivo, se define la función \func{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
 Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \cdot (\rho \; \circ S\_)$
@@
 Una vez implementada la aplicación de renombres, se puede implementar la aplicación de substituciones.
-	De forma análoga, se define una función \AgdaFunction{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
+De forma análoga, se define una función \func{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
 Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
 
-	Luego se define la substitución simple \AgdaOperator{\AgdaFunction{$\_[\_]$}}, que dato un término \AgdaBound{N} cuya primera variable libre es de tipo \AgdaBound{B} y un término \AgdaBound{M} de tipo \AgdaBound{B}, cierra el índice 0 de \AgdaBound{N} utilizando \AgdaBound{M}.
+Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dato un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, cierra el índice 0 de \bound{N} utilizando \bound{M}.
 
@@
 
-	Notar las similitudes entre la definición de \AgdaFunction{rename} y \AgdaFunction{subst}, esto se debe a que los renombres son un caso particular de substitución, donde todos los términos retornados por la substitución son variables.
-	Esta implementación está basada en la técnica de McBride \cite{ren-sub}, donde los renombres de variables y substituciones son dos instancias de una misma operación de recorrido.
-	El motivo principal por el cual es necesario implementar \AgdaFunction{rename}, es que si se quisiera definir \AgdaFunction{exts} utilizando \AgdaFunction{subst} (\AgdaSymbol{$\lambda$} \AgdaBound{v} \AgdaSymbol{$\rightarrow$} \AgdaInductiveConstructor{`} (\AgdaInductiveConstructor{S} \AgdaBound{v})) (\AgdaBound{$\sigma$} \AgdaBound{x}), la llamada recursiva sería sobre el término retornado por $\sigma$, de modo que el chequeo de terminación de Agda fallaría.
+Notar las similitudes entre la definición de \func{rename} y \func{subst}, esto se debe a que los renombres son un caso particular de substitución, donde todos los términos retornados por la substitución son variables.
+Esta implementación está basada en la técnica de McBride\cite{ren-sub}, donde los renombres de variables y substituciones son dos instancias de una misma operación de recorrido.
+El motivo principal por el cual es necesario implementar \func{rename}, es que si se quisiera definir \func{exts} utilizando \func{subst} ($\lambda$ \bound{v} $\rightarrow$ \const{`} (\const{S} \bound{v})) (\bound{$\sigma$} \bound{x}), la llamada recursiva sería sobre el término retornado por $\sigma$, de modo que el chequeo de terminación de Agda fallaría.
 
 Finalmente, se presenta la relación de reducción.
-	Los constructores \AgdaInductiveConstructor{$\xi$} y \AgdaInductiveConstructor{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre sub-términos.
+Los constructores \const{$\xi$} y \const{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre sub-términos.
 
@@
 
-	Es importante destacar que el tipo de \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo \AgdaBound{A}.
+Es importante destacar que el tipo de \type{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo \bound{A}.
 Por lo tanto, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción que arribe a un término de distinto tipo.
@@
 Los isomorfismos de tipos que se incluyen en esta formalización corresponden al conjunto axiomático $Th^1_{\times\top}$.
-	Además de los axiomas, se definen los constructores \AgdaInductiveConstructor{sym} y \AgdaInductiveConstructor{cong} que representan las simetrías y congruencias respectivamente.
+Además de los axiomas, se definen los constructores \const{sym} y \const{cong} que representan las simetrías y congruencias respectivamente.
 
@@
 Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
-	Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$}.
-	Por ejemplo, el término \AgdaInductiveConstructor{[ trans} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t} puede ser construido como \AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} (\AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t}).
+Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \const{$[\_]\equiv\_$}.
+Por ejemplo, el término \const{[ trans} \bound{$iso_1$} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} \bound{t} puede ser construido como \const{[} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} (\const{[} \bound{$iso_1$} \const{]$\equiv$} \bound{t}).
 
@@
 El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar que su prueba se torne demasiado compleja.
-	Una consecuencia directa de esto son los constructores con el prefijo \AgdaInductiveConstructor{sym-}, todos estos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
-	Sin embargo, incluir el constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
+Una consecuencia directa de esto son los constructores con el prefijo \const{sym-}, todos estos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \const{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
+Sin embargo, incluir el constructor \const{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
 Por otro lado, para desatascar algunos términos, es necesario incluir la $\eta$-expansión y una regla \textsc{split} $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
 Si se incluyen estas reglas directamente, se pierde la propiedad de normalización, ya que por ejemplo nada impediría aplicar la $\eta$-expansión un número infinito de veces.
-	La solución es definir nuevos constructores que embeben estas reglas, como por ejemplo \AgdaInductiveConstructor{asso-split}.
+La solución es definir nuevos constructores que embeben estas reglas, como por ejemplo \const{asso-split}.
 
@@
 
-	Notar como las definiciones de \AgdaInductiveConstructor{$\Uparrow$} y \AgdaInductiveConstructor{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.
+Notar como las definiciones de \const{$\Uparrow$} y \const{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.
 
@@
 
-	Se define un nuevo tipo de datos \AgdaDatatype{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrarse en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
+Se define un nuevo tipo de datos \type{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrarse en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
 
@@
 
-	La definición de \AgdaFunction{progress} muestra claramente como cada isomorfismo de término se corresponde con un caso donde es necesario eliminar una regla $(\equiv)$ para poder continuar con la reducción.
+La definición de \func{progress} muestra claramente como cada isomorfismo de término se corresponde con un caso donde es necesario eliminar una regla $(\equiv)$ para poder continuar con la reducción.
 En la formalización, el lenguaje es dirigido por sintaxis.
@@
 A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se puede definir la evaluación.
-	Para esto, se define la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$} y \AgdaDatatype{$\_\rightleftarrows\_$}.
+Para esto, se define la relación \type{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \type{$\_\hookrightarrow\_$} y \type{$\_\rightleftarrows\_$}.
 
@@
 La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que estos siempre reduzcan a un valor.
-	La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}.
+La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \type{$\_\rightsquigarrow\_$}.
 
@@
 
-	Por este motivo, es necesario añadir un argumento de tipo \AgdaDatatype{$\mathbb{N}$} para que la definición sea aceptada por el chequeo de terminación de Agda.
+Por este motivo, es necesario añadir un argumento de tipo \type{$\mathbb{N}$} para que la definición sea aceptada por el chequeo de terminación de Agda.
 De este modo, la evaluación realizará a lo sumo $n$ llamadas recursivas.
-	Además, se utiliza \AgdaDatatype{Maybe} en el tipo de retorno, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retorna \AgdaInductiveConstructor{nothing}.
+Además, se utiliza \type{Maybe} en el tipo de retorno, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retorna \const{nothing}.
 
@@
 
-	Notar que es trivial construir un término de tipo \AgdaDatatype{SN} para un término en forma normal, ya que, al no existir ninguna reducción posible para dicho tipo, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \AgdaInductiveConstructor{sn}.
-	Estos representan los casos bases del tipo \AgdaDatatype{SN}.
+Notar que es trivial construir un término de tipo \type{SN} para un término en forma normal, ya que, al no existir ninguna reducción posible para dicho tipo, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \const{sn}.
+Estos representan los casos bases del tipo \type{SN}.
 %TODO: Mostrar ejemplo
 
-	El hecho de que exista un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t} implica que no existen secuencias de reducción infinitas a partir de \AgdaBound{t}, de otro modo, no hubiera sido posible construir dicho término.
-	El objetivo final de esta sección será entonces, definir una función que dato un término cualquiera, permite obtener un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t}:
-
-	\AgdaFunction{strong-norm}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{∀}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaDatatype{SN}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}
+El hecho de que exista un término de tipo \type{SN} \bound{t} implica que no existen secuencias de reducción infinitas a partir de \bound{t}, de otro modo, no hubiera sido posible construir dicho término.
+El objetivo final de esta sección será entonces, definir una función que dato un término cualquiera, permite obtener un término de tipo \type{SN} \bound{t}:
+
+\func{strong-norm}
+\AgdaSymbol{:}
+\AgdaSymbol{∀}
+\AgdaSymbol{\{}\bound{Γ}
+\bound{A}\AgdaSymbol{\}}
+\AgdaSymbol{(}\bound{t}
+\AgdaSymbol{:}
+\bound{Γ}
+\type{⊢}
+\bound{A}\AgdaSymbol{)}
+\AgdaSymbol{→}
+\type{SN}
+\bound{t}
 
@@
 
-	Por lo tanto, se define el predicado \AgdaDatatype{SN} utilizando solo la relación \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}
+Por lo tanto, se define el predicado \type{SN} utilizando solo la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}
 
@@
 
-	La idea de la prueba es definir una generalización del tipo \AgdaDatatype{SN} que añade un predicado sobre el término $t$.
+La idea de la prueba es definir una generalización del tipo \type{SN} que añade un predicado sobre el término $t$.
 
@@
 
-	Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*} también cumple con \AgdaDatatype{SN}
+Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \type{SN*} también cumple con \type{SN}
 
@@
 La definición de los conjuntos adecuados se extiende a las substituciones.
-	Una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*}
+Una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumple con el predicado \type{SN*}
 
@@
 
-	En particular, la substitución identidad \AgdaFunction{ids} es una substitución adecuada
+En particular, la substitución identidad \func{ids} es una substitución adecuada
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-ids}
 
-	Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término $t$ y substitución $\sigma$ se cumple \AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{σ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
+Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término $t$ y substitución $\sigma$ se cumple
+\snstar\parens{\subst{\bound{σ}}{\bound{t}}}
 
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-type}
-
-	\newcommand{\snstar}{\AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}\AgdaSpace{}}}
-	\newcommand{\cand}[1]{\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}#1\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}}
 
@@
 
-	Debido a que no existe ningún paso de reducción posible para el término \AgdaInductiveConstructor{$\star$}, la construcción del predicado es trivial.
+Debido a que no existe ningún paso de reducción posible para el término \const{$\star$}, la construcción del predicado es trivial.
 
@@
 Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los sub-términos $a$ y $b$ del par.
-	Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \AgdaBound{a'} y \snstar \AgdaBound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.
+Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \bound{a'} y \snstar \bound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.
 
@@
 
-	Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema
+Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \func{adecuacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema
 
@@
 El caso de la proyección también requiere como hipótesis que se cumpla el predicado para el término que se está proyectando.
-	Los pasos de reducción \AgdaInductiveConstructor{β-π₁} y \AgdaInductiveConstructor{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \AgdaBound{a} y \snstar \AgdaBound{b} respectivamente.
-	El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \AgdaBound{SNt}.
-	Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \AgdaDatatype{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
+Los pasos de reducción \const{β-π₁} y \const{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \bound{a} y \snstar \bound{b} respectivamente.
+El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \bound{SNt}.
+Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \type{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
 Para un par $\langle a, b \rangle$ el conjunto adecuado tiene forma
-	\snstar\AgdaBound{a} \AgdaOperator{\AgdaFunction{⊗}} \snstar\AgdaBound{b}
+\snstar\bound{a} \func{⊗} \snstar\bound{b}
 esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.
@@
 Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza el conjunto adecuado.
-	Para el constructor \AgdaInductiveConstructor{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
-	\snstar(\AgdaBound{t}\AgdaFunction{[}\AgdaBound{b}\AgdaFunction{]}).
+Para el constructor \const{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
+\snstar(\bound{t}\func{[}\bound{b}\func{]}).
 El conjunto adecuado 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaBound{a}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}
+\cand{\bound{a}}
 será de la forma
-	\snstar\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-	es decir que basta con aplicar dicha función a \AgdaBound{SN*b}
+\snstar\bound{u}
+\AgdaSymbol{→}
+\snstar\parens{\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}}
+
+es decir que basta con aplicar dicha función a \bound{SN*b}
 
@@
 Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de la proyección y aplicación, pero, por otro lado, los casos del producto y la abstracción se vuelven más complejos, ya que son estos los que construyen dichos conjuntos adecuados.
-	Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy}.	
+Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adecuacy}.	
 Sin embargo, como se verá más adelante, obtener el conjunto adecuado correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.
@@
 
-	La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener el conjunto adecuado  \AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t'}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
+La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener el conjunto adecuado
+\cand{ \const{ƛ} \bound{t'} }
 en la llamada inductiva.
@@
 
-	Luego se utiliza la hipótesis \AgdaBound{Lƛ} en conjunto un nuevo lema.
+Luego se utiliza la hipótesis \bound{Lƛ} en conjunto un nuevo lema.
 
@@
 
-	La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema en la prueba de \AgdaFunction{adecuacy} requiere especial atención.
-
-	Por un lado, para obtener la hipótesis \snstar \AgdaBound{t}, primero se debe probar que la extensión de una substitución adecuada sigue siendo adecuada.
+La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema en la prueba de \func{adecuacy} requiere especial atención.
+
+Por un lado, para obtener la hipótesis \snstar \bound{t}, primero se debe probar que la extensión de una substitución adecuada sigue siendo adecuada.
 
@@
 Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
-	En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \AgdaFunction{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ del conjunto adecuado.
+En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ del conjunto adecuado.
 De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario añadir un renombre en la definición del conjunto adecuado para lambdas.
 
-	En segundo lugar, en la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} se debe eliminar el renombre del paso de reducción para poder utilizar la hipótesis \AgdaBound{SNt}.
+En segundo lugar, en la prueba de \func{SN*-rename} se debe eliminar el renombre del paso de reducción para poder utilizar la hipótesis \bound{SNt}.
 Para ello se define el siguiente lema:
@@
 Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
+\cand{ \const{ƛ} \bound{t'} }
 se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.
@@
 Una de ella dice que una substitución adecuada compuesta con un renombre, es también una substitución adecuada.
-	La prueba utiliza el hecho de que \AgdaFunction{rename}\AgdaSpace{}\AgdaBound{ρ} puede ser escrito como
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
+La prueba utiliza el hecho de que \func{rename} \bound{ρ} puede ser escrito como
+\subst{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}{}
 
@@
 
-	Un último detalle a destacar es que \AgdaFunction{adecuacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \AgdaBound{$\sigma$} y
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}
+Un último detalle a destacar es que \func{adecuacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \bound{$\sigma$} y
+\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}
 en una sola substitución y demostrar que aplicar dicha combinación es equivalente a aplicarlas por separado.
@@
 
-	Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \AgdaFunction{adecuacy} con la substitución identidad.
+Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \func{adecuacy} con la substitución identidad.
 
 Como detalle adicional, se elimina la substitución identidad aplicada al término utilizando el lema
-	\AgdaFunction{sub-id}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{∀\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
+\func{sub-id}
+\AgdaSymbol{:}
+\AgdaSymbol{∀\{}\bound{Γ}
+\bound{A}\AgdaSymbol{\}}
+\AgdaSymbol{\{}\bound{N}
+\AgdaSymbol{:}
+\bound{Γ}
+\type{⊢}
+\bound{A}\AgdaSymbol{\}}
+\AgdaSymbol{→}
+\subst{\ids}{\bound{N}}
+\type{≡}
+\bound{N}
 
@@
 
-	El primer paso para extender la prueba, es agregar la definición de \AgdaDatatype{SN} la relación de isomorfismos entre términos.
+El primer paso para extender la prueba, es agregar la definición de \type{SN} la relación de isomorfismos entre términos.
 
@@
 
-	Por ejemplo, la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} ahora los dos constructores \AgdaInductiveConstructor{inj₁} y \AgdaInductiveConstructor{inj₂} del tipo suma.
+Por ejemplo, la prueba de \func{SN*-rename} ahora los dos constructores \const{inj₁} y \const{inj₂} del tipo suma.
 
@@
 
-	Para esta prueba es necesario definir un nuevo lema análogo a \AgdaFunction{rename↪}.
+Para esta prueba es necesario definir un nuevo lema análogo a \func{rename↪}.
 
@@
 
-	Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\AgdaBound{t'} a partir de \snstar\AgdaBound{t}, donde \AgdaBound{t} y \AgdaBound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
+Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\bound{t'} a partir de \snstar\bound{t}, donde \bound{t} y \bound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
 La idea de la prueba es utilizar los lemas anteriormente definidos para los distintos constructores de términos.
@@
 Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples insomorfimos.
-	En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\AgdaBound{t} a partir de \snstar \AgdaInductiveConstructor{ƛ} \AgdaBound{t}.
-	La idea del lema es utilizar \AgdaBound{Lt} para obtener $\llangle\; `Z \bullet S\_ \;\rrangle\;t$, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.
+En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\bound{t} a partir de \snstar \const{ƛ} \bound{t}.
+La idea del lema es utilizar \bound{Lt} para obtener
+\subst{\cons{\const{` Z}}{\const{S\_}}}{\bound{t}}, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.
 
@@
 En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad del conjunto adecuado de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
-	La clave de este lema está en notar que $\llangle\; u \bullet (ids \circ \rho) \;\rrangle\;(\text{rename S\_ } t)$ es equivalente a $\llangle\; ids \circ \rho \;\rrangle\; t$ que a su vez es equivalente a $\text{rename}\;\rho\; t$
+La clave de este lema está en notar que 
+\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename} \const{S\_} \bound{t}}}
+es equivalente a \subst{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}{\bound{t}} que a su vez es equivalente a \func{rename} \bound{$\rho$} \bound{t}
 
@@
 El siguiente caso presenta un isomorfismo donde aparece una substitución en el término de la derecha.
-	Coloquialmente, la substitución \AgdaFunction{σ-cong⇒₁} reemplaza el primer índice del término por
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}
+Coloquialmente, la substitución \func{σ-cong⇒₁} reemplaza el primer índice del término por
+\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \parens{\const{` Z}}
 y deja el resto de los índices intactos.
-	La hipótesis \AgdaBound{Lt} permite obtener un término de la forma
+La hipótesis \bound{Lt} permite obtener un término de la forma
 \snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
+\parens{\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}}
 , entonces, la estrategia será hallar un renombre $\rho$ y un término $u$ que den como resultado el término esperado en cada caso.
@@
 \snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}
+\parens{\subst
+	{\cons
+		{\bound{u}}
+		{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}
+	{\parens{\subst
+		{\cons
+			{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \parens{\const{` Z}}}
+			{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
+		{\bound{t}}}}}
 
 \snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-
-	La segunda es la más sencilla, ya que se puede concluir directamente a partir de \AgdaBound{Lt}.
+\subst
+{\cons
+	{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \parens{\const{` Z}}}
+	{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
+{\bound{t}}
+
+La segunda es la más sencilla, ya que se puede concluir directamente a partir de \bound{Lt}.
 Por otro lado, para resolver la primera, se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
+\subst
+{\cons
+	{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{u}}
+	{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}
+{\bound{t}}
 
@@
 
-	La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe la primera hipótesis de \AgdaFunction{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
+La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe la primera hipótesis de \func{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
+\subst{\cons{\const{` Z}}{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}{\bound{t}} \type{≡} \bound{t}
 para concluir la segunda hipótesis.
 
-	El constructor \AgdaInductiveConstructor{curry} tiene la particularidad de que el conjunto adecuado de su hipótesis tiene la forma 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
+El constructor \const{curry} tiene la particularidad de que el conjunto adecuado de su hipótesis tiene la forma 
+\cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
 , por lo tanto, instanciandolo una vez se puede obtener un segundo conjunto de la forma
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{exts}
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{))}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
+\cand{ \const{ƛ}
+\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}} }
 el cual puede ser nuevamente instanciado para obtener
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u₁}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ₁}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{exts}
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{))}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
+
+\subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}
 
 Por otro lado, se debe notar que es posible reescribir el objetivo del lema de una forma equivalente
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{π}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{B}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaInductiveConstructor{inj₂}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{refl}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{exts}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaInductiveConstructor{π}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaInductiveConstructor{inj₁}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{refl}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
+\subst
+{\cons{\const{π} \bound{B} \AgdaSymbol{\{}\const{inj₂} \const{refl}\AgdaSymbol{\}} \bound{u}}{\ids}}
+{\parens{\subst
+		{\func{exts} \parens{\cons
+				{\const{π} \bound{A} \AgdaSymbol{\{}\const{inj₁} \const{refl}\AgdaSymbol{\}} \bound{u}}
+				{\comp{\ids}{\bound{ρ}}}}}
+		{\bound{t}}}}
 . Es posible obtener esta forma utilizando los conjuntos adecuados.
@@
 
-	Para el caso \AgdaInductiveConstructor{uncurry} se debe realizar, en cierta forma, un razonamiento opuesto.
-	Si en el caso anterior se utilizaron dos hipótesis anidadas para instanciar un solo \AgdaFunction{lemma-ƛ}, en este caso se utilizará una sola hipótesis para instanciar dos \AgdaFunction{lemma-ƛ} anidados.
+Para el caso \const{uncurry} se debe realizar, en cierta forma, un razonamiento opuesto.
+Si en el caso anterior se utilizaron dos hipótesis anidadas para instanciar un solo \func{lemma-ƛ}, en este caso se utilizará una sola hipótesis para instanciar dos \func{lemma-ƛ} anidados.
 
 El primer lema requiere obtener
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{exts}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{σ-uncurry}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}
+\subst
+{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
+{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}
 mientras que el lema anidado requiere
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u₂}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ₂}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{exts}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{σ-uncurry}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}
-
+\subst
+{\cons{\bound{$u_2$}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_2$}}}}}
+{\parens{\subst
+		{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
+		{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}}
 . Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
@@
 Por lo tanto, la substitución equivalente es
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{⟨}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{rename}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ₁}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{,}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u₁}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{⟩}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ₁}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}
+\subst{\cons{\const{⟨} \func{rename} \bound{$\rho_1$} \bound{$u$} \const{,} \bound{$u_1$} \const{⟩}}{\comp{\ids}{\comp{\bound{$\rho_1$}}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}
 
@@
 
-	Notar que ya no aparece \AgdaDatatype{Maybe} en el tipo de retorno, puesto que se ha probado que toda reducción eventualmente concluye.
-	Aquí la llamada recursiva elimina un constructor \AgdaInductiveConstructor{sn} del segundo argumento, por lo tanto, dicho argumento se hace más y más pequeño.
+Notar que ya no aparece \type{Maybe} en el tipo de retorno, puesto que se ha probado que toda reducción eventualmente concluye.
+Aquí la llamada recursiva elimina un constructor \const{sn} del segundo argumento, por lo tanto, dicho argumento se hace más y más pequeño.
 De esta forma, Agda puede garantizar que la función alcanzará un caso base y la recursión concluirá.
@@
 \end{codigo}
-
-	\chapter{Conclusiones}
-	% Como se resuelve la no-terminacion
-	% La prueba tambien sirve para STLC
-
-	\section{Trabajo futuro}
-	\subsection{Inferencia de tipos}
-	\subsection{Formalizar SIP}
-
-	\printbibliography
-
-\end{document}

### 2023-09-10 paper/chapter/intro.tex
Refactor

--- 2023-09-07 paper/paper.tex
@@
-\documentclass[]{report}
-\usepackage[a4paper]{geometry}
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{ebproof}
-\usepackage{float}
-\usepackage[conor]{agda}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-\usepackage[style=alphabetic]{biblatex}
-\addbibresource{references.bib}
-\usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{decorations.pathreplacing,calc,tikzmark,calligraphy}
-\usetikzlibrary{arrows.meta,positioning,matrix}
-\setlength{\headheight}{13.07225pt}
-
-%opening
-\title{Formalización de Sistema I con tipo Top}
-\author{Agustin Settimo}
-
-\begin{document}
-
-	\maketitle
-	\tableofcontents
-
-	\begin{abstract}
-
-	\end{abstract}
-
-	\chapter{Introducción}
 	Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
@@
 % explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
-
-	\chapter{Preliminares}
-
-	\section{Tipos dependientes}
-	Un ejemplo clásico que se suele dar a la hora de presentar los tipos dependientes, es el de los vectores de largo $n$:
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	data Vec A (n: $\mathbb{N}$) where
-	  nil : Vec A 0
-	  cons : A $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Vec A (suc n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Es importante notar que el segundo parámetro de \verb|Vec| no es el tipo $\mathbb{N}$, sino un término de tipo $\mathbb{N}$, por ejemplo, \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|3| representa el tipo de los vectores de naturales de largo 3.
-	Esto quiere decir que dentro de los tipos pueden aparecer términos, lo cual permite escribir programas más precisos y seguros.
-
-	Para entender la practicidad de un sistema de tipos con dicho nivel de especificidad, se comparan los siguientes programas:
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	zeroesL : $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ List $\mathbb{N}$
-	zeroesL 0       = []
-	zeroesL (suc n) = 0 :: (zeroesL n)
-
-	zeroesV : (n: $\mathbb{N}$) $\rightarrow$ Vec $\mathbb{N}$ n
-	zeroesV 0       = nil
-	zeroesV (suc n) = cons 0 (zeroesV n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Notar que el tipo de $zeroesV$ es dependiente e introduce una variable.
-	Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vaciá tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
-	De cierta forma el tipo de las funciones está guiando su implementación, impidiendo, en este caso, retornar un vector de largo incorrecto.
-
-	Otra comparación que pone en evidencia la correctitud de los lenguajes con tipos dependientes, es la diferencia entre el operador de indexación de listas y vectores.
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	_!!_ : List A $\rightarrow$ $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ Maybe A
-	[] !! n              = nothing
-	(x :: xs) !! zero    = just x
-	(x :: xs) !! (suc n) = xs !! n
-	\end{lstlisting}
-
-	Antes de presentar la implementación para vectores, es necesario definir el tipo de datos de los conjuntos finitos:
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	data Fin $\mathbb{N}$ where
-	  zero : Fin (suc n)
-	  suc  : Fin n $\rightarrow$ Fin (suc n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Cada tipo \verb|Fin n| está habitado por $n$ elementos, estos serían, el elemento \verb|zero| más el constructor \verb|suc| combinado con los $n-1$ elementos de \verb|Fin (n-1)|.
-	Notar que \verb|Fin 0| es un conjunto vacío, es decir que no existe ningún término con dicho tipo, o dicho de otra forma, el tipo \verb|Fin 0| no está habitado por ningún término.
-	Luego, un vector de largo $n$ estará indexado por los elementos del conjunto \verb|Fin n|, que tiene cardinalidad exactamente igual a $n$.
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	_!!v_ : {n : $\mathbb{N}$} $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Fin n $\rightarrow$ A
-	(cons x v) !!v zero  = x
-	(cons x v) !!v suc i = v !!v i
-	\end{lstlisting}
-
-	Notar que en la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el parámetro $n$ del tipo dependiente está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vació.
-	Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo'', y como es imposible que dicho patrón ocurra, se lo excluye de la implementación.
-
-	Utilizando estos tipos es imposible tratar de acceder a un elemento que no esté en el rango del vector.
-	Lo más interesante es que los invariantes son verificados estáticamente por el sistema de tipos en tiempo de compilación.
-	Un término que trata de romper alguna invariante, estará mal tipado, por lo que no es posible construirlo.
-
-	\subsection{Lambda cube}
-	Hasta ahora se presentaron distintos tipos de cálculo lambda que se podrían agrupar en dos grandes categorías, el simplemente tipado ($\lambda_{\to}$), y el cálculo lambda polimórfico, también denominado \textit{Sistema F} o cálculo lambda de segundo orden ($\lambda 2$).
-
-	La diferencia fundamental entre estos dos, son las dependencias entre tipos y términos que se permiten.
-	Por ejemplo $\lambda_{\to}$ solo permite que las abstracciones liguen términos, es decir, los términos solo pueden depender de otros términos.
-	Luego, $\lambda 2$ añade nuevas reglas de tipado que permiten construir términos que dependen de tipos.
-
-	La inclusión de tipos dependiente, es decir, construcciones que permiten a los tipos depender de términos, da como resultado un cálculo denominado $\lambda\Pi$.
-	Si se incluyen estas tres dependencias, es decir, términos que depender de términos o tipos y tipos que dependen de términos, se obtiene el cálculo lambda dependiente de segundo orden ($\lambda\Pi 2$).
-
-	Notar como cada dependencia es, en cierta forma, ortogonal a las demás, y cada cálculo obtenido a medida que se añaden dependencias, es un superconjunto de los cálculos anteriores, es decir, se obtienen generalizaciones cada vez más grandes.
-	Se pueden visualizar las distintas dimensiones utilizando el cubo lambda \cite{lambda_cube}:
-
-	\begin{figure}[H]
-		\centering
-		\begin{tikzpicture}
-			\matrix (m) [matrix of math nodes,
-			row sep=3em, column sep=2.4em,
-			text height=1.5ex,
-			text depth=0.25ex]{
-							& \lambda\omega             &              & \lambda C					  \\
-				\lambda 2   &                           & \lambda\Pi 2                                \\
-							& \lambda\underline{\omega} &              & \lambda\Pi\underline{\omega} \\
-				\lambda_{\to}&                           & \lambda\Pi 								  \\
-			};
-			\path[-{Latex[length=2.5mm, width=1.5mm]}]
-			(m-1-2) edge (m-1-4)
-			(m-2-1) edge (m-2-3)
-					edge (m-1-2)
-			(m-3-2) edge (m-1-2)
-					edge (m-3-4)
-			(m-4-1) edge (m-2-1)
-					edge (m-3-2)
-					edge (m-4-3)
-			(m-3-4) edge (m-1-4)
-			(m-2-3) edge (m-1-4)
-			(m-4-3) edge (m-3-4)
-					edge (m-2-3);
-		\end{tikzpicture}
-		\caption{El cubo lambda representa las dependencias entre tipos y términos como dimensiones ortogonales, las flechas corresponden a la relación $\subsetneq$.}
-	\end{figure}
-
-	\begin{itemize}
-		\item $(\uparrow)$: términos que dependen de tipos.
-		El polimorfismo incrementa el poder de cálculo del sistema, ya que permite la auto-aplicación preservando la propiedad de terminación, por lo tanto, es posible representar cualquier función recursiva primitiva.
-		\item $(\rightarrow)$: tipos que dependen de términos.
-		La inclusión de tipos dependientes no aumenta el poder de cálculo, pero permite expresar mediante en el sistema de tipos propiedades sobre los programas.
-		Como se explicará más adelante, los tipos dependientes permiten dar un salto a un sistema, que desde el punto de vista de la lógica, es equivalente a la lógica de predicados.
-		\item $(\nearrow)$: tipos que dependen de tipos.
-		Corresponde a los constructores de tipos, es decir, operadores que permiten crear nuevos tipos a partir de otros tipos más básicos.
-		El cálculo $\lambda\omega$, que permite representar funciones polimórficas y constructores de tipos, es considerado como la base de muchos lenguajes de programación funcionales.
-	\end{itemize}
-
-	El sistema que incluye a todos los demás, es denominado Cálculo de Construcciones ($\lambda C$), este posee el mayor poder de cómputo y expresividad.
-	Si bien los sistemas de tipos imponen restricciones sobre las construcciones que son posibles en los sistemas de cálculo, permiten obtener propiedades interesantes.
-	Por ejemplo, la propiedad de terminación es necesaria para que la lógica representada por estos cálculos sea consistente.
-	En particular, $\lambda C$ tiene un sistema de tipos lo suficientemente expresivo como para representar la lógica de predicados de alto orden, mientras que es lo suficientemente restrictivo como para que dicha lógica sea consistente.
-
-	\section{Propositions as Types}
-	El paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
-	Básicamente, dice que a cada proposición en la lógica le corresponde un tipo, y viceversa.
-	De hecho, esta relación es más profunda, ya que a cada prueba de una proposición dada, le corresponde un programa del tipo correspondiente, y viceversa.
-	Es decir, ``pruebas como programas''.
-	Incluso, es más profunda aún, en el sentido de que para cada forma de simplificar una prueba, existe una forma correspondiente de evaluar un programa, y viceversa.
-	Por lo que tenemos, ``simplificación de pruebas como evaluación de programas''.
-
-	Tal como lo explica Wadler en su artículo \cite{pas}, no se trata de una simple biyección entre proposiciones y tipos, sino de un verdadero isomorfismo que preserva la compleja estructura de pruebas y programas, simplificaciones y evaluaciones.
-
-	Este principio surge de las observaciones realizadas por Curry\cite{Curry} sobre la lógica proposicional, y más tarde extendidas por Howard\cite{Howard} a la lógica de predicados.
-	La clave de esta extensión es la introducción de los tipos dependientes para representar los predicados y cuantificadores en la lógica de predicados.
-
-	Las correspondencias que surgen de esta interpretación pueden resumirse de la siguiente forma:
-
-	\begin{itemize}
-		\item La conjunción $A \wedge B$ corresponde al par $A \times B$.
-		Una prueba de la proposición $A \wedge B$ consiste de una prueba de $A$ y una prueba de $B$.
-
-		\item La disyunción $A \vee B$ corresponde la suma disyunta $A + B$.
-		Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$.
-
-		\item La implicación $A \Rightarrow B$ corresponde al espacio de funciones $A \rightarrow B$.
-		Una prueba de la proposición $A \Rightarrow B$ consiste de una función que dada una prueba de $A$ devuelve una prueba de $B$.
-
-		\item El cuantificador existencial $\exists x:A.B$ corresponde al tipo $\Sigma x:A.B$.
-		Básicamente, esto es una familia de tipo indexada por $a : A$ donde a cada término $a$ le corresponde un tipo $B(a)$.
-		Los elementos canónicos de $\Sigma x:A.B$ son pares dependientes $\langle a, b \rangle$ donde $a:A$ y $b:B(a)$.
-		Cuando $B(a)$ es una función constante, este tipo es equivalente al producto cartesiano $A \times B$.
-
-		\item El cuantificador universal $\forall x:A.B$ corresponde $\Pi x:A.B$, al igual que para el tipo $\Sigma$, $B$ está indexado por los términos de tipo $A$.
-		Los elementos canónicos de $\Pi x:A.B$ son funciones dependientes $a \rightarrow B(a)$.
-		Cuando $B(a)$ es una función constante, el tipo $\Pi$ es equivalente al tipo de las funciones ordinarias $A \rightarrow B$.
-	\end{itemize}
-
-	\section{Intuitionistic Type Theory}
-	La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{ITT} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
-
-	Directamente influenciado por las ideas de Howard, Martin-Löf se basó en el principio de proposiciones como tipos y el constructivismo matemático para el desarrollo de su teoría.
-	Este constructivismo requiere que las pruebas contengan un ``testigo'', una prueba de una proposición dada es un programa, por lo tanto, las proposiciones son verdaderas cuando su tipo está habitado por algún término.
-	Las pruebas son términos que atestiguan la veracidad del teorema, y pueden ser manipulados como cualquier otro término del lenguaje.
-	Vistas como programas, las pruebas son procedimientos que al ejecutarlos permiten obtener valores del tipo indicado por la proposición, por este motivo se dice que las pruebas son constructivas.
-
-	Esto tiene algunas consecuencias interesantes, por ejemplo, en la lógica clásica, a las proposiciones se les asigna valores de verdad sin importar si existe evidencia directa de que sea verdadera o falsa.
-	Esto es lo que comúnmente se denomina ``principio del tercero excluido'', ya que excluye la posibilidad de un tercer valor distinto de verdadero o falso.
-	Sin embargo, puede que no siempre sea posible construir una prueba de dicha proposición para cualquier tipo $A$, por lo tanto, no es posible probar $A \vee \neg A$ en la lógica intuicionista.
-
-	Se puede pensar a la teoría de tipos intuicionista como un lenguaje de programación funcional donde el sistema de tipos es tan rico que prácticamente cualquier propiedad concebible de un programa puede expresarse como un tipo.
-	Todas las funciones de este lenguaje deben ser totales y computables, por lo que todos los programas deben necesariamente cumplir con la propiedad de terminación.
-
-	Filosófica y prácticamente, la teoría de tipos de Martin-Löf es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.
-
-	\section{Agda}
-	Agda es un lenguaje de programación con tipos dependientes, desarrollado por la Universidad de
-	Chalmers (Suiza).
-	Debido al paradigma de las proposiciones como tipos, Agda también funciona como un asistente de pruebas.
-	A diferencia de otros asistentes, como Coq, carece de un sistema de tácticas, por lo que las pruebas son escritas en un estilo de programación funcional, de hecho su sintaxis es similar a la de Haskell.
-
-	Agda es un lenguaje total, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos, de otro modo la lógica sería inconsistente.
-	Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda poseé un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones que puede probar mecánicamente su terminación.
-
-	% TODO: Explicar simbolos, opperadores y Sets (universos)
-
-	\section{Indices de DeBruijn}
-	Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
-	\[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
-	Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a que abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
-	Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, el término $\lambda c.
-(\lambda b.
-b (\lambda d.
-d)) (\lambda a.
-c a)$ es equivalente al del ejemplo anterior.
-	Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.
-
-	El principal problema de esta representación es que para implementar la $\beta$-reducción, se debe tener cuidado de no capturar una variable libre cuando se substituye un término en el cuerpo de una abstracción, en caso de que eso ocurra, se renombra la variable capturada con un nuevo nombre fresco.
-	En el siguiente ejemplo la variable $x$ es renombrada a $z$ para evitar la captura:
-	\[ (\lambda y. (\lambda x. x y)) x \hookrightarrow_{\beta} (\lambda x. x y)[y := x] = \lambda z. z x \]
-
-	Utilizar variables con nombres hace que la implementación se vuelva más engorrosa e ineficiente.
-	Una alternativa más adecuada es la representación de DeBruijn \cite{debrujin_index}, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de DeBruijn}.
-	Por ejemplo, la forma de escribir el término del primer ejemplo con índices es la siguiente:
-
-	\[ \textcolor{red}{\lambda} (\textcolor{blue}{\lambda\; 0} \; (\textcolor{orange}{\lambda\; 0})) (\textcolor{green}{\lambda}\; \textcolor{red}{1} \; \textcolor{green}{0}) \]
-
-	Los índices indican cuantas abstracciones se deben ``saltar'' para llegar a la que está ligando la variable.
-	Los nombres de las ligaduras ya no son necesarios, por lo que la escritura se simplifica.
-	Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.
-
-	\section{Substituciones explícitas}
-	Utilizando la representación de DeBruijn, las sustituciones son simplemente mapas de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
-	Por ejemplo:
-	\[ (0\; 1\; 3)\{0\mapsto a, 1\mapsto b, i+2\mapsto i\} \rightarrow a\; b\; 1 \]
-
-	Si se quisiera definir la $\beta$-reducción utilizando esta notación, una primera definición sería:
-
-	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i+1 \} \]
-
-	El problema es que al eliminar un $\lambda$ todas las variables libres de $a$ quedaran desfasadas, por lo que se les debe restar uno:
-
-	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} \]
-
-	El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, en dicho caso, se debe evitar reemplazar el índice 0 por $b$, por lo que toda la secuencia se mueve un lugar a la derecha:
-
-	\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b, i+2\mapsto i+1 \} \]
-
-	Un último problema puede presentarse si $b$ tiene variables libres, para evitar que estas sean capturadas por el $\lambda$ de $c$ se les debe sumar uno:
-	\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b \{ i \mapsto i+1 \}, i+2\mapsto i+1 \} \]
-
-	El siguiente ejemplo muestra la forma correcta de realizar una $\beta$ reducción:
-
-	\[
-	(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; \textcolor{orange}{3}\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{4}\; \textcolor{blue}{0})
-	\hookrightarrow_\beta
-	\lambda \; \textcolor{orange}{2} \; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{5}\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{6}\; \textcolor{blue}{0}))\;
-	\]
-
-	Notar como las variables libres del cuerpo de la abstracción se disminuyen en uno, las variables libres del argumento aumentan en uno por cada $\lambda$ que atraviesan, y las variables ligadas quedan intactas.
-
-	En \cite{explicit_subs} se presenta el álgebra $\sigma$ y los cuatro operadores que permiten construir estas secuencias.
-
-	\begin{itemize}
-		\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
-		\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
-		\item $a \cdot s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
-Por ejemplo $a \cdot id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
-		\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
-	\end{itemize}
-
-	Dada una substitución $s$, se escribe $a[s]$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
-	\begin{align*}
-		n[s] &= s(n) \\
-		(a\; b)[s] &= a[s]\; b[s] \\
-		(\lambda a)[s] &= \lambda a[0 \cdot (s \; \circ \uparrow)]
-	\end{align*}
-
-	Finalmente, la $\beta$-reducción se define como:
-	\[ (\lambda a)b \hookrightarrow_{\beta} a[b \cdot id] \]
-
-	El trabajo Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores que resultan útiles a la hora de probar propiedades sobre las substituciones:
-	\begin{align*}
-		0 \; \cdot \uparrow &= id \\
-		\uparrow \circ\; (a \cdot s) &= s \\
-		0[s] \cdot (\uparrow \circ\; s) &= s \\
-		(a \cdot s) \circ t &= a[t] \cdot (s \circ t) \\
-	\end{align*}
-
-	\chapter{Aportes}
-	\section{Formalización}
-
-	\subsection{Tipos intrínsecos}
-
-	Existen dos enfoques fundamentales para la introducción de sistemas de tipos en el cálculo lambda.
-
-	Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
-	Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
-	De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
-	Desde este punto de vista, los juicios de tipos aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
-	Este estilo es llamado ``tipos a la Curry''.
-
-	Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos.
-	Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
-	Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipo, en lugar de los términos.
-	En cierta forma, los términos y las reglas de tipo están entrelazados.
-	Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^A.x$ y $\lambda x^B.x$ se consideran distintos.
-	A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.
-
-	Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
-
-	Gran parte de la formalización presentada en este trabajo está basada y adaptada a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
-	% Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. % Acá hay muchas referencias https://plfa.github.io/DeBruijn/
-
-	\subsection{Cálculo lambda con pares y tipo Top}
-
-	En primera instancia se definen los tipos del lenguaje, existen cuatro constructores de tipos.
-	Por un lado, los tipos base son, el tipo atómico \AgdaInductiveConstructor{$\tau$} y el tipo top \AgdaInductiveConstructor{$\top$}.
-	Y, por otro lado, el tipo de las funciones \AgdaInductiveConstructor{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \AgdaInductiveConstructor{$\_\times\_$}.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los tipos
-		\input{code/type.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Dado que se utiliza la representación de De Brujin, los entornos de tipado, simplemente se formalizan como listas de tipos.
-	Al contrario de las listas normales, los entornos se leen de derecha a izquierda.
-
-	Luego se formalizan las variables intrínsecamente tipadas, que son representadas por los índices propiamente dichos.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
-    	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
-	\end{codigo}
-
-	Se escribe \AgdaBound{$\Gamma$} \AgdaInductiveConstructor{$\ni$} \AgdaBound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \AgdaBound{A} en el entorno de tipado \AgdaBound{$\Gamma$}.
-	Por ejemplo:
-
-	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}
-
-	A continuación se presentan los juicios de tipado, debido a que se utilizan tipos intrínsecos, estos también representaran a los términos del lenguaje.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los términos
-		\input{code/term.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Notar que el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema-I.
-	En el constructor \AgdaInductiveConstructor{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \AgdaBound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \AgdaBound{C} es o bien igual al tipo \AgdaBound{A}, o bien igual al tipo \AgdaBound{B}.
-	Para ello se utilizan el tipo suma y la igualdad proposicional que están definidos en la librería estándar de Agda.
-
-	Aquí se introducen las definiciones de los renombres de variables, substitución de variables y operadores del álgebra-$\sigma$ presentados en capítulos anteriores.
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{operators}
-
-	Los renombres son simplemente funciones que mapean las variables de un entorno a otro preservando el tipo de las mismas.
-	Por otro lado, las substituciones mapean cada variable de un entorno a un término que tenga el mismo tipo que dicha variable.
-	Se pueden pensar a estas substituciones como las secuencias que se utilizaran para reemplazar las variables libres en los cuerpos de las abstracciones cuando se realice una $\beta$-reducción.
-
-	La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
-	Primero se implementa la operación \AgdaFunction{rename} que dado una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables a dicho término.
-	Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
-	Por este motivo, se define la función \AgdaFunction{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
-	Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \cdot (\rho \; \circ S\_)$
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{rename}
-
-	Una vez implementada la aplicación de renombres, se puede implementar la aplicación de substituciones.
-	De forma análoga, se define una función \AgdaFunction{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
-	Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
-
-	Luego se define la substitución simple \AgdaOperator{\AgdaFunction{$\_[\_]$}}, que dato un término \AgdaBound{N} cuya primera variable libre es de tipo \AgdaBound{B} y un término \AgdaBound{M} de tipo \AgdaBound{B}, cierra el índice 0 de \AgdaBound{N} utilizando \AgdaBound{M}.
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{subst}
-
-	Notar las similitudes entre la definición de \AgdaFunction{rename} y \AgdaFunction{subst}, esto se debe a que los renombres son un caso particular de substitución, donde todos los términos retornados por la substitución son variables.
-	Esta implementación está basada en la técnica de McBride \cite{ren-sub}, donde los renombres de variables y substituciones son dos instancias de una misma operación de recorrido.
-	El motivo principal por el cual es necesario implementar \AgdaFunction{rename}, es que si se quisiera definir \AgdaFunction{exts} utilizando \AgdaFunction{subst} (\AgdaSymbol{$\lambda$} \AgdaBound{v} \AgdaSymbol{$\rightarrow$} \AgdaInductiveConstructor{`} (\AgdaInductiveConstructor{S} \AgdaBound{v})) (\AgdaBound{$\sigma$} \AgdaBound{x}), la llamada recursiva sería sobre el término retornado por $\sigma$, de modo que el chequeo de terminación de Agda fallaría.
-
-	Finalmente, se presenta la relación de reducción.
-	Los constructores \AgdaInductiveConstructor{$\xi$} y \AgdaInductiveConstructor{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre sub-términos.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de la relación de reducción
-		\input{code/reduction.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Es importante destacar que el tipo de \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo \AgdaBound{A}.
-	Por lo tanto, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción que arribe a un término de distinto tipo.
-	Esta es una de las ventajas más importante de utilizar tipos intrínsecos.
-
-	% Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
-	% Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
-	% Archivos: Type, Term, Subs (sin lemas), Reduction
-
-	\subsection{Isomorfismo de términos}
-
-	Los isomorfismos de tipos que se incluyen en esta formalización corresponden al conjunto axiomático $Th^1_{\times\top}$.
-	Además de los axiomas, se definen los constructores \AgdaInductiveConstructor{sym} y \AgdaInductiveConstructor{cong} que representan las simetrías y congruencias respectivamente.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los isomorfismos de tipos
-		\input{code/iso_type.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
-	Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$}.
-	Por ejemplo, el término \AgdaInductiveConstructor{[ trans} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t} puede ser construido como \AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} (\AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t}).
-
-	A continuación se presentan los isomorfismos de términos.
-	Esta selección de constructores es el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.
-
-	En primer lugar, se agregaron todos los isomorfismos necesarios para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
-	Este punto es más evidente cuando se tiene en cuenta la prueba de progreso presentada más adelante.
-
-	El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar que su prueba se torne demasiado compleja.
-	Una consecuencia directa de esto son los constructores con el prefijo \AgdaInductiveConstructor{sym-}, todos estos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
-	Sin embargo, incluir el constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
-	Por otro lado, para desatascar algunos términos, es necesario incluir la $\eta$-expansión y una regla \textsc{split} $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
-	Si se incluyen estas reglas directamente, se pierde la propiedad de normalización, ya que por ejemplo nada impediría aplicar la $\eta$-expansión un número infinito de veces.
-	La solución es definir nuevos constructores que embeben estas reglas, como por ejemplo \AgdaInductiveConstructor{asso-split}.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los isomorfismos de términos
-		\input{code/iso_term.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
-	Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
-	Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
-	Este último punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.
-
-	% Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.
-	% Archivos: IsoType, IsoTerm
-
-	\subsection{Preservación de tipos}
-
-	Es importante destacar que la representación con tipos intrínsecos provee implícitamente la propiedad de preservación.
-	Tanto los isomorfismos de términos como la relación de reducción, y por lo tanto, la substitución, solo relacionan términos del mismo tipo.
-	En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduzca, de forma errónea, a otro de un tipo distinto.
-
-	\section{Progreso}
-
-	\subsection{Formas normales, neutrales y valores}
-
-	La propiedad de progreso dice que todo término puede o bien dar un paso de reducción, o bien se encuentra en un estado final.
-	Si solo se consideran términos cerrados, es decir, que no contienen variables libres, los estados finales son los valores.
-	Existen tres constructores para los valores, estos son, los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los valores
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{value}
-	\end{codigo}
-
-	Sin embargo, en este caso, se implementa el orden de reducción aplicativo, por lo tanto, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
-	Cuando se reduce debajo de las abstracciones es posible encontrar variables libres, por este motivo los estados finales que se deben considerar son formas normales.
-
-	Se dice que un término se encuentra en forma normal cuando no puede ser reducido, en este caso, los cuatro constructores son, un par de términos en forma normal, una abstracción donde el cuerpo está en forma normal, el término $\star$, o una forma neutral.
-
-	Se dice que un término está en forma neutral cuando no puede ser reducido y no es un valor, es decir, puede ser una variable, una proyección donde el cuerpo es neutral, o una aplicación donde la función es neutral y el argumento está en forma normal.
-
-	\begin{codigo}
-		Caracterización inductiva de las formas normales y neutrales
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
-	\end{codigo}
-
-	Notar como las definiciones de \AgdaInductiveConstructor{$\Uparrow$} y \AgdaInductiveConstructor{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.
-
-	Se puede observar que en la definición de las formas neutrales, el único constructor que no es recursivo es el de las variables.
-	Para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable al menos una vez.
-	Por lo tanto, un término está en forma neutral si y solo si contiene variables libres.
-	Luego, es fácil ver que todo término cerrado en forma normal es un valor.
-
-	\begin{codigo}
-		Todo término cerrado en forma normal es un valor
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{proof}
-	\end{codigo}
-
-	\subsection{Estrategia de reducción}
-
-	La formalización de progreso implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
-
-	Se define un nuevo tipo de datos \AgdaDatatype{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrarse en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
-
-	\begin{codigo}
-		Propiedad de progreso
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress}
-	\end{codigo}
-
-	La definición de \AgdaFunction{progress} muestra claramente como cada isomorfismo de término se corresponde con un caso donde es necesario eliminar una regla $(\equiv)$ para poder continuar con la reducción.
-	En la formalización, el lenguaje es dirigido por sintaxis.
-	Cuando se representan los términos usando tipos intrínsecos, la sintaxis del lenguaje contiene los isomorfismos de tipos.
-	Por lo tanto, tiene sentido que los isomorfismos de términos también sean dirigidos por sintaxis.
-	% TODO: ver si esto tiene sentido
-
-	Otra observación interesante es que gracias al paradigma de proposiciones como tipos, la prueba de la propiedad de progreso es también un programa que puede ser aplicado sobre un término para obtener el siguiente paso de reducción.
-
-	\section{Evaluación}
-
-	A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se puede definir la evaluación.
-	Para esto, se define la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$} y \AgdaDatatype{$\_\rightleftarrows\_$}.
-
-	\begin{codigo}
-		Relación de reducción
-		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{relation}
-	\end{codigo}
-
-	La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que estos siempre reduzcan a un valor.
-	La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}.
-
-	Debido a que el llamado recursivo se hace sobre el término resultante luego de un paso, Agda no tiene forma de determinar que dicho término es estructuralmente más pequeño que el argumento inicial.
-	De hecho, probar la terminación de la evaluación, implicaría que todo término reduce a un valor en una cantidad finita de pasos, es decir, se estaría probando la propiedad de normalización.
-	La prueba de dicha propiedad no es trivial, y se presentará en los siguientes capítulos.
-
-	Por este motivo, es necesario añadir un argumento de tipo \AgdaDatatype{$\mathbb{N}$} para que la definición sea aceptada por el chequeo de terminación de Agda.
-	De este modo, la evaluación realizará a lo sumo $n$ llamadas recursivas.
-	Además, se utiliza \AgdaDatatype{Maybe} en el tipo de retorno, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retorna \AgdaInductiveConstructor{nothing}.
-
-	\begin{codigo}
-		Evaluación
-		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval}
-	\end{codigo}
-
-	%Ver si esta bien llama reducción a $\hookrightarrow$ o a $\rightsquigarrow$
-	%Archivos: Progress, Eval (sin SN)
-
-	\section{Normalización Fuerte}
-
-	La propiedad de normalización fuerte dice que para cualquier término dado, toda secuencia de reducción eventualmente concluye, sin importar el camino elegido.
-	O dicho de otra forma, no es posible construir secuencias de reducción infinitas.
-	Se puede codificar esta propiedad definiendo un tipo de datos que predique sobre los términos del lenguaje.
-
-	\begin{codigo}
-		Propiedad de normalización fuerte
-		\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
-	\end{codigo}
-
-	Notar que es trivial construir un término de tipo \AgdaDatatype{SN} para un término en forma normal, ya que, al no existir ninguna reducción posible para dicho tipo, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \AgdaInductiveConstructor{sn}.
-	Estos representan los casos bases del tipo \AgdaDatatype{SN}.
-	%TODO: Mostrar ejemplo
-
-	El hecho de que exista un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t} implica que no existen secuencias de reducción infinitas a partir de \AgdaBound{t}, de otro modo, no hubiera sido posible construir dicho término.
-	El objetivo final de esta sección será entonces, definir una función que dato un término cualquiera, permite obtener un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t}:
-
-	\AgdaFunction{strong-norm}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{∀}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaDatatype{SN}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}
-
-	La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realiza por 
-	Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
-	A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer\cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
-	La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard\cite{Girard}.
-	Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.
-
-	\subsection{Prueba para STLC con pares y Top}
-
-	Con el objetivo de facilitar la comprensión de la prueba, la misma será presentada en dos partes.
-	En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de isomorfismos entre términos.
-	Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema-I.
-
-	Por lo tanto, se define el predicado \AgdaDatatype{SN} utilizando solo la relación \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn}
-
-	La idea de la prueba es definir una generalización del tipo \AgdaDatatype{SN} que añade un predicado sobre el término $t$.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star}
-
-	Luego, se define lo que se denomina conjunto adecuado.
-	%TODO: ver si este nombre está bien
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{candidate}
-
-	Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*} también cumple con \AgdaDatatype{SN}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star-sn}
-
-	La definición de los conjuntos adecuados se extiende a las substituciones.
-	Una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-subst}
-
-	En particular, la substitución identidad \AgdaFunction{ids} es una substitución adecuada
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-ids}
-
-	Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término $t$ y substitución $\sigma$ se cumple \AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{σ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-type}
-
-	\newcommand{\snstar}{\AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}\AgdaSpace{}}}
-	\newcommand{\cand}[1]{\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}#1\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}}
-
-	\paragraph{Caso variable}
-
-	Este caso requiere que la substitución $\sigma$ aplicada a la variable $v$ cumpla con la propiedad
-	\snstar.
-	La hipótesis dice que $\sigma$ es una substitución adecuada, por lo tanto, basta con simplemente aplicar dicha hipótesis a la variable $v$.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-var}
-
-	\paragraph{Caso top}
-
-	Debido a que no existe ningún paso de reducción posible para el término \AgdaInductiveConstructor{$\star$}, la construcción del predicado es trivial.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-top}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-top}
-
-	\paragraph{Caso producto}
-
-	Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los sub-términos $a$ y $b$ del par.
-	Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \AgdaBound{a'} y \snstar \AgdaBound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-prod}
-
-	Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-pair}
-
-	\paragraph{Caso proyección}
-
-	El caso de la proyección también requiere como hipótesis que se cumpla el predicado para el término que se está proyectando.
-	Los pasos de reducción \AgdaInductiveConstructor{β-π₁} y \AgdaInductiveConstructor{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \AgdaBound{a} y \snstar \AgdaBound{b} respectivamente.
-	El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \AgdaBound{SNt}.
-	Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \AgdaDatatype{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
-	Para un par $\langle a, b \rangle$ el conjunto adecuado tiene forma
-	\snstar\AgdaBound{a} \AgdaOperator{\AgdaFunction{⊗}} \snstar\AgdaBound{b}
-	esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-proj}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-proj}
-
-	\paragraph{Caso aplicación}
-
-	Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos sub-términos.
-	Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza el conjunto adecuado.
-	Para el constructor \AgdaInductiveConstructor{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
-	\snstar(\AgdaBound{t}\AgdaFunction{[}\AgdaBound{b}\AgdaFunction{]}).
-	El conjunto adecuado 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaBound{a}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}
-	será de la forma
-	\snstar\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-	es decir que basta con aplicar dicha función a \AgdaBound{SN*b}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-app}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-app}
-
-	Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de la proyección y aplicación, pero, por otro lado, los casos del producto y la abstracción se vuelven más complejos, ya que son estos los que construyen dichos conjuntos adecuados.
-	Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy}.	
-	Sin embargo, como se verá más adelante, obtener el conjunto adecuado correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.
-
-	\paragraph{Caso isomorfismo}
-
-	Este caso no presenta mayores dificultades.
-Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se presentará cuando se añadan todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-iso}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-iso}
-
-	\paragraph{Caso abstracción}
-
-	La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener el conjunto adecuado  \AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t'}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
-	en la llamada inductiva.
-	Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite conjugar un paso de reducción con cualquier substitución.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{reduction-subst}
-
-	Luego se utiliza la hipótesis \AgdaBound{Lƛ} en conjunto un nuevo lema.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-abs}
-
-	La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema en la prueba de \AgdaFunction{adecuacy} requiere especial atención.
-
-	Por un lado, para obtener la hipótesis \snstar \AgdaBound{t}, primero se debe probar que la extensión de una substitución adecuada sigue siendo adecuada.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-exts}
-
-	A su vez, para esta prueba es necesario demostrar que si se aplica un renombre de variables a un término \snstar esté no perderá dicha propiedad, esto tiene sentido, ya que los renombres no alteran el significado de los términos y, por lo tanto, preservan la propiedad \snstar
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-rename}
-
-	Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
-	En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \AgdaFunction{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ del conjunto adecuado.
-	De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario añadir un renombre en la definición del conjunto adecuado para lambdas.
-
-	En segundo lugar, en la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} se debe eliminar el renombre del paso de reducción para poder utilizar la hipótesis \AgdaBound{SNt}.
-	Para ello se define el siguiente lema:
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{rename-reduction-type}
-
-	Básicamente, el lema dice que si una reducción parte de un término renombrado $t_\rho$, el resultado será un término $t'_\rho$, donde $t'$ se obtiene dando un paso de reducción desde $t$.
-
-	Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
-	se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.
-
-	Una de ella dice que una substitución adecuada compuesta con un renombre, es también una substitución adecuada.
-	La prueba utiliza el hecho de que \AgdaFunction{rename}\AgdaSpace{}\AgdaBound{ρ} puede ser escrito como
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-rename}
-
-	La otra propiedad, dice que el cons entre un término \snstar y una substitución adecuada, es también una substitución adecuada.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-cons}
-
-	Un último detalle a destacar es que \AgdaFunction{adecuacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \AgdaBound{$\sigma$} y
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}
-	en una sola substitución y demostrar que aplicar dicha combinación es equivalente a aplicarlas por separado.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split}
-
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split-simple}
-
-	\begin{samepage}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-abs}
-	\end{samepage}
-
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy}
-
-	\paragraph{Cierre de la prueba}
-
-	Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \AgdaFunction{adecuacy} con la substitución identidad.
-
-	Como detalle adicional, se elimina la substitución identidad aplicada al término utilizando el lema
-	\AgdaFunction{sub-id}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{∀\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{strong-norm}
-
-	\subsection{Diferencias con la prueba de Girard}
-	%Capitulo 5.6 como referencia
-	%https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf
-
-	\subsection{Prueba para Sistema I}
-
-	El primer paso para extender la prueba, es agregar la definición de \AgdaDatatype{SN} la relación de isomorfismos entre términos.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-star}
-
-	Este cambio tiene como consecuencia que todas las partes de la prueba que construían un término \snstar haciendo \textsc{pattern matching} sobre la relación $\hookrightarrow$, ahora deberán tener también en cuenta los de la relación $\rightleftarrows$ que sean aplicables en cada caso.
-
-	Por ejemplo, la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} ahora los dos constructores \AgdaInductiveConstructor{inj₁} y \AgdaInductiveConstructor{inj₂} del tipo suma.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-rename}
-
-	Para esta prueba es necesario definir un nuevo lema análogo a \AgdaFunction{rename↪}.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{rename-iso-type}
-
-	Una modificación similar se realiza para extender el lema de la abstracción.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-abs}
-
-	Este caso también requiere la definición de un nuevo lema análogo al definido para la relación $\hookrightarrow$ anteriormente.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-subst}
-
-	La extensión del resto de los lemas no presentan mayor dificulta.
-	A modo de ejemplo se presenta el lema correspondiente al producto, y se omiten los demás.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-prod}
-
-	El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos los isomorfismos de términos.
-	Para empezar, se presentan las reglas de congruencia.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-iso-type}
-
-	Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\AgdaBound{t'} a partir de \snstar\AgdaBound{t}, donde \AgdaBound{t} y \AgdaBound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
-	La idea de la prueba es utilizar los lemas anteriormente definidos para los distintos constructores de términos.
-
-	\subsubsection{Caso comm}
-
-	Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
-	Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por el conjunto adecuado de los pares.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-comm}
-
-	\subsubsection{Caso asso}
-
-	El caso de \textsc{asso} no tiene mayor dificultad.
-	Notar como se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-asso}
-
-	\subsubsection{Caso dist}
-
-	Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir el conjunto adecuado de la abstracción.
-	Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples insomorfimos.
-	En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\AgdaBound{t} a partir de \snstar \AgdaInductiveConstructor{ƛ} \AgdaBound{t}.
-	La idea del lema es utilizar \AgdaBound{Lt} para obtener $\llangle\; `Z \bullet S\_ \;\rrangle\;t$, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-sub}
-
-	Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir algo a partir del cuerpo de una abstracción.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-dist}
-
-	En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad del conjunto adecuado de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
-	La clave de este lema está en notar que $\llangle\; u \bullet (ids \circ \rho) \;\rrangle\;(\text{rename S\_ } t)$ es equivalente a $\llangle\; ids \circ \rho \;\rrangle\; t$ que a su vez es equivalente a $\text{rename}\;\rho\; t$
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-S}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-distlr}
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym-dist}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-prod}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-lam}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-abs}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod1}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod2}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam2}
-
-	El siguiente caso presenta un isomorfismo donde aparece una substitución en el término de la derecha.
-	Coloquialmente, la substitución \AgdaFunction{σ-cong⇒₁} reemplaza el primer índice del término por
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}
-	y deja el resto de los índices intactos.
-	La hipótesis \AgdaBound{Lt} permite obtener un término de la forma
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-	, entonces, la estrategia será hallar un renombre $\rho$ y un término $u$ que den como resultado el término esperado en cada caso.
-
-	Para instanciar el lema de la abstracción, las dos hipótesis requeridas en este caso son:
-
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}
-
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-
-	La segunda es la más sencilla, ya que se puede concluir directamente a partir de \AgdaBound{Lt}.
-	Por otro lado, para resolver la primera, se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam1}
-
-	Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
-	Esta técnica será la clave para resolver los constructores correspondientes al isomorfismo \textsc{curry}, los cuales también presentan substituciones.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-curry}
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}
-
-	\subsection{Well-founded \& Accessibility}
-	%Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
-	%https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html
-
-	%\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval2}
-
-	\chapter{Conclusiones}
-
-	\section{Trabajo futuro}
-	\subsection{Inferencia de tipos}
-	\subsection{Formalizar SIP}
-
-	\printbibliography
-
-\end{document}

### 2023-09-10 paper/chapter/prelim.tex
Refactor

--- 2023-09-07 paper/paper.tex
@@
-\documentclass[]{report}
-\usepackage[a4paper]{geometry}
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{ebproof}
-\usepackage{float}
-\usepackage[conor]{agda}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-\usepackage[style=alphabetic]{biblatex}
-\addbibresource{references.bib}
-\usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{decorations.pathreplacing,calc,tikzmark,calligraphy}
-\usetikzlibrary{arrows.meta,positioning,matrix}
-\setlength{\headheight}{13.07225pt}
-
-%opening
-\title{Formalización de Sistema I con tipo Top}
-\author{Agustin Settimo}
-
-\begin{document}
-
-	\maketitle
-	\tableofcontents
-
-	\begin{abstract}
-
-	\end{abstract}
-
-	\chapter{Introducción}
-	Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
-	Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$.
-	Por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero acepta un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelve un valor de tipo $C$.
-	Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico. Esto se debe al isomorfismo de Curry.
-	Debido a la estrecha relación entre la programación y la lógica, se observa un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
-	Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.
-
-	\section{Motivación}
-
-	Tanto los sistemas de tipos como los sistemas de pruebas distinguen elementos que tienen diferente forma aunque tengan el mismo significado, como pueden ser las pruebas de las conjunciones $A \wedge B$ y $B \wedge A$, por lo cual una prueba de una no constituye una prueba de la otra, a pesar de que se puede demostrar mediante la existencia de un isomorfismo que dichas proposiciones son equivalentes.
-
-	Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
-	Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, un término $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
-	Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
-
-	\section{Estado del arte}
-	\subsection{Isomorfismos de tipos}
-
-	Para poder abstraernos de la forma y centrarnos en el significado de los programas, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables y cómo combinarlas.
-	Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo entre tipos.
-	El primer paso es considerar dos proposiciones $A$ y $B$ como isomorfas si existen dos pruebas $A \Rightarrow B$ y $B \Rightarrow A$, tal que al componerlas, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
-	Por ejemplo, para probar que $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ es efectivamente un isomorfismo, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
-
-	\[ curry = \lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle \]
-	\[ uncurry = \lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y) \]
-
-	Luego, se demuestra por extensionalidad que para cualquier par $\langle u,v \rangle$ y función $f$ se cumple $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \Rightarrow C}$:
-
-	\begin{align*}
-		 & (uncurry \circ curry) f \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & uncurry (curry \; f) \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & uncurry ((\lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle) f)  \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		 & uncurry (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & (\lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y)) (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda y^{A \times B} . (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 y)(\pi_2 y)) \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 \langle u,v \rangle)(\pi_2 \langle u,v \rangle) \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle) u \; v \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& f\langle u,v \rangle \\
-	\end{align*}
-	De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$
-
-	Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
-	Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ sean isomorfos.
-
-	\begin{table}[H]
-		\centering
-		\begin{minipage}{0.7\linewidth}
-			\begin{enumerate}
-				\item[swap] $A \Rightarrow (B \Rightarrow  C) \equiv B \Rightarrow (A \Rightarrow  C)$ \tikzmark{swap}
-
-				\item $A \times B \equiv B \times A$ \tikzmark{topTh1xT}
-				\item $A \times (B \times C) \equiv (A \times B) \times C$
-				\item $(A \times B) \Rightarrow C \equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C)$
-				\item $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$
-
-				\item $A \times \textbf{T} \equiv A$
-				\item $A \Rightarrow \textbf{T} \equiv \textbf{T}$
-				\item $\textbf{T} \Rightarrow A \equiv A$ \tikzmark{botTh1xT}
-
-				\item $\forall X. \forall Y. A \equiv \forall Y. \forall X. A$ \tikzmark{topTh2}
-				\item $\forall X.A \equiv \forall Y.A [Y/X]$
-				\item $\forall X. (A \Rightarrow B) \equiv A \Rightarrow \forall X.B]$ \tikzmark{botTh2}
-				\item $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X.A \times \forall X.B$
-				\item $\forall X.\textbf{T} \equiv \textbf{T}$ \tikzmark{botTh2xT}
-
-				\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}
-
-			\end{enumerate}
-
-			\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:swap) in
-				(19em, \y1+1em) -- node[right=0.6em] {$Th^1$} (19em, \y1-0.6em);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh1xT) in
-				(19em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^1_{\times T}$} (19em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh2), \p2=(pic cs:botTh2) in
-				(15em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {+ swap = $Th^2$} (15em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
-				(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
-				(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
-			\end{tikzpicture}
-		\end{minipage}
-		\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
-	\end{table}
-
-	\subsection{Sistema I}
-	Sistema I \cite{system-i} es un lenguaje de pruebas para el fragmento de la lógica con $\Rightarrow$ y $\wedge$, que se corresponde con lambda cálculo simplemente tipado con pares.
-	El conjunto de isomorfismos que abarca este sistema es denominado $Th^1_\times$.
-	El primer paso para la internalización de los isomorfismos es la definición de una nueva regla de tipado llamada $(\equiv)$
-
-	\[ \frac{A \equiv B \quad \Gamma \vdash r:A}{\Gamma \vdash r:B} (\equiv) \]
-
-	Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
-
-	\begin{prooftree*}
-		\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
-		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
-		\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
-		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
-		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
-		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
-		\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
-		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
-	\end{prooftree*}
-
-	La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
-	Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
-	Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
-	Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
-	Por ejemplo, para reducir el término del ejemplo anterior, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \leftrightarrows \lambda x^A.
-\langle r, s \rangle$:
-	\begin{align*}
-		& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
-		\leftrightarrows& \\
-		& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
-	\end{align*}
-
-	Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
-
-	A continuación, se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\begin{align*}
-			A \times B &\equiv B \times A \\
-			A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \\
-			(A \times B) \Rightarrow C &\equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C) \\
-			A \Rightarrow (B \times C) &\equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)
-		\end{align*}
-
-		\caption{Isomorfismos de tipo en Sistema I}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\centering
-		\begin{align}
-			\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
-			\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
-			\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
-			\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
-			r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
-		\end{align}
-
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{ts \rightleftarrows rs}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{st \rightleftarrows sr}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree}
-
-		\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\centering
-		\begin{prooftree}
-			\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{A \equiv B}
-			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-			\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
-		\end{prooftree}
-		\vspace{1em}
-		\\
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
-			\hypo{\Gamma \vdash s:A}
-			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
-		\end{prooftree}
-		\vspace{1em}
-		\\
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-			\hypo{\Gamma \vdash s:B}
-			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
-			\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
-		\end{prooftree}
-		\caption{Reglas de tipado}
-	\end{figure}
-
-	El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
-	Por un lado, las reglas de proyección $\pi_1$ y $\pi_2$ indexan el par a través de la posición de los elementos, pero el isomorfismo $\textsc{comm}$ permite cambiar el orden de un par, permitiendo así proyectar cualquiera de los dos elementos:
-
-	\begin{align*}
-		\langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
-		\langle r, s \rangle& \leftrightarrows_{\textsc{comm}} \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
-	\end{align*}
-
-	Esto supone un problema para la preservación de tipos.
-	La solución es indexar el elemento a través de su tipo, por lo que se define una nueva regla:
-
-	\[ \text{si} \; r:A \quad \pi_A \langle r, s \rangle \hookrightarrow_{\pi} r \]
-
-	Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
-	Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
-	Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
-	se codifica como $\langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \Rightarrow A \times \mathbb{Y} \Rightarrow A$.
-	Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{\mathbb{X} \Rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle) y^\mathbb{X}$, donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
-	De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.
-
-	La $\beta$-reducción clásica también entra en conflicto con la preservación de tipos.
-	Por ejemplo, el término $(\lambda x^A .
-\lambda y^B .
-r)ts$ donde $t:B$ y $s:A$ está bien tipado, pero para reducirlo correctamente primero se deben aplicar equivalencias para intercambiar el orden de $t$ y $s$.
-	Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
-	Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción:
-
-	\[ \text{si} \; s:A \quad (\lambda x^A.r) s \hookrightarrow_{\beta} r[s/x] \]
-
-	Por último se define la relación de reducción módulo isomorfismos:
-
-	\[ \rightsquigarrow \; = \; \leftrightarrows^* \circ \hookrightarrow \circ \leftrightarrows^* \]
-
-	Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.
-
-	\subsection{SIP}
-	Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
-	Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
-
-	El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
-	Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
-	Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
-	Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.
-
-	Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\Rightarrow$ y $\times$, SIP incluye las siguientes dos equivalencias:
-
-	\begin{itemize}
-		\item Introducción de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \leftrightarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
-
-		\begin{center}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \Rightarrow B \times C }
-			\end{prooftree}
-			\\
-			\vspace{1em}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \Rightarrow C }
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-				\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
-			\end{prooftree}
-		\end{center}
-
-		\item Eliminación de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \leftrightarrows \langle rt, st \rangle$
-
-		\begin{center}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B}
-				\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C}
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-				\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
-				\hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle t : B \times C }
-			\end{prooftree}
-			\\
-			\vspace{1em}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
-				\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle rt, st \rangle :  B \times C }
-			\end{prooftree}
-		\end{center}
-	\end{itemize}
-
-	\subsection{$\lambda^+$}
-	$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
-	Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
-	Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.
-
-	Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
-	Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
-	% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
-
-	\chapter{Preliminares}
 	
@@
 \end{align*}
-
-	\chapter{Aportes}
-	\section{Formalización}
-
-	\subsection{Tipos intrínsecos}
-
-	Existen dos enfoques fundamentales para la introducción de sistemas de tipos en el cálculo lambda.
-
-	Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
-	Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
-	De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
-	Desde este punto de vista, los juicios de tipos aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
-	Este estilo es llamado ``tipos a la Curry''.
-
-	Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos.
-	Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
-	Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipo, en lugar de los términos.
-	En cierta forma, los términos y las reglas de tipo están entrelazados.
-	Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^A.x$ y $\lambda x^B.x$ se consideran distintos.
-	A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.
-
-	Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
-
-	Gran parte de la formalización presentada en este trabajo está basada y adaptada a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
-	% Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. % Acá hay muchas referencias https://plfa.github.io/DeBruijn/
-
-	\subsection{Cálculo lambda con pares y tipo Top}
-
-	En primera instancia se definen los tipos del lenguaje, existen cuatro constructores de tipos.
-	Por un lado, los tipos base son, el tipo atómico \AgdaInductiveConstructor{$\tau$} y el tipo top \AgdaInductiveConstructor{$\top$}.
-	Y, por otro lado, el tipo de las funciones \AgdaInductiveConstructor{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \AgdaInductiveConstructor{$\_\times\_$}.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los tipos
-		\input{code/type.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Dado que se utiliza la representación de De Brujin, los entornos de tipado, simplemente se formalizan como listas de tipos.
-	Al contrario de las listas normales, los entornos se leen de derecha a izquierda.
-
-	Luego se formalizan las variables intrínsecamente tipadas, que son representadas por los índices propiamente dichos.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
-    	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
-	\end{codigo}
-
-	Se escribe \AgdaBound{$\Gamma$} \AgdaInductiveConstructor{$\ni$} \AgdaBound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \AgdaBound{A} en el entorno de tipado \AgdaBound{$\Gamma$}.
-	Por ejemplo:
-
-	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}
-
-	A continuación se presentan los juicios de tipado, debido a que se utilizan tipos intrínsecos, estos también representaran a los términos del lenguaje.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los términos
-		\input{code/term.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Notar que el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema-I.
-	En el constructor \AgdaInductiveConstructor{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \AgdaBound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \AgdaBound{C} es o bien igual al tipo \AgdaBound{A}, o bien igual al tipo \AgdaBound{B}.
-	Para ello se utilizan el tipo suma y la igualdad proposicional que están definidos en la librería estándar de Agda.
-
-	Aquí se introducen las definiciones de los renombres de variables, substitución de variables y operadores del álgebra-$\sigma$ presentados en capítulos anteriores.
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{operators}
-
-	Los renombres son simplemente funciones que mapean las variables de un entorno a otro preservando el tipo de las mismas.
-	Por otro lado, las substituciones mapean cada variable de un entorno a un término que tenga el mismo tipo que dicha variable.
-	Se pueden pensar a estas substituciones como las secuencias que se utilizaran para reemplazar las variables libres en los cuerpos de las abstracciones cuando se realice una $\beta$-reducción.
-
-	La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
-	Primero se implementa la operación \AgdaFunction{rename} que dado una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables a dicho término.
-	Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
-	Por este motivo, se define la función \AgdaFunction{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
-	Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \cdot (\rho \; \circ S\_)$
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{rename}
-
-	Una vez implementada la aplicación de renombres, se puede implementar la aplicación de substituciones.
-	De forma análoga, se define una función \AgdaFunction{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
-	Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
-
-	Luego se define la substitución simple \AgdaOperator{\AgdaFunction{$\_[\_]$}}, que dato un término \AgdaBound{N} cuya primera variable libre es de tipo \AgdaBound{B} y un término \AgdaBound{M} de tipo \AgdaBound{B}, cierra el índice 0 de \AgdaBound{N} utilizando \AgdaBound{M}.
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{subst}
-
-	Notar las similitudes entre la definición de \AgdaFunction{rename} y \AgdaFunction{subst}, esto se debe a que los renombres son un caso particular de substitución, donde todos los términos retornados por la substitución son variables.
-	Esta implementación está basada en la técnica de McBride \cite{ren-sub}, donde los renombres de variables y substituciones son dos instancias de una misma operación de recorrido.
-	El motivo principal por el cual es necesario implementar \AgdaFunction{rename}, es que si se quisiera definir \AgdaFunction{exts} utilizando \AgdaFunction{subst} (\AgdaSymbol{$\lambda$} \AgdaBound{v} \AgdaSymbol{$\rightarrow$} \AgdaInductiveConstructor{`} (\AgdaInductiveConstructor{S} \AgdaBound{v})) (\AgdaBound{$\sigma$} \AgdaBound{x}), la llamada recursiva sería sobre el término retornado por $\sigma$, de modo que el chequeo de terminación de Agda fallaría.
-
-	Finalmente, se presenta la relación de reducción.
-	Los constructores \AgdaInductiveConstructor{$\xi$} y \AgdaInductiveConstructor{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre sub-términos.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de la relación de reducción
-		\input{code/reduction.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Es importante destacar que el tipo de \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo \AgdaBound{A}.
-	Por lo tanto, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción que arribe a un término de distinto tipo.
-	Esta es una de las ventajas más importante de utilizar tipos intrínsecos.
-
-	% Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
-	% Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
-	% Archivos: Type, Term, Subs (sin lemas), Reduction
-
-	\subsection{Isomorfismo de términos}
-
-	Los isomorfismos de tipos que se incluyen en esta formalización corresponden al conjunto axiomático $Th^1_{\times\top}$.
-	Además de los axiomas, se definen los constructores \AgdaInductiveConstructor{sym} y \AgdaInductiveConstructor{cong} que representan las simetrías y congruencias respectivamente.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los isomorfismos de tipos
-		\input{code/iso_type.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
-	Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$}.
-	Por ejemplo, el término \AgdaInductiveConstructor{[ trans} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t} puede ser construido como \AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} (\AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t}).
-
-	A continuación se presentan los isomorfismos de términos.
-	Esta selección de constructores es el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.
-
-	En primer lugar, se agregaron todos los isomorfismos necesarios para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
-	Este punto es más evidente cuando se tiene en cuenta la prueba de progreso presentada más adelante.
-
-	El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar que su prueba se torne demasiado compleja.
-	Una consecuencia directa de esto son los constructores con el prefijo \AgdaInductiveConstructor{sym-}, todos estos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
-	Sin embargo, incluir el constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
-	Por otro lado, para desatascar algunos términos, es necesario incluir la $\eta$-expansión y una regla \textsc{split} $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
-	Si se incluyen estas reglas directamente, se pierde la propiedad de normalización, ya que por ejemplo nada impediría aplicar la $\eta$-expansión un número infinito de veces.
-	La solución es definir nuevos constructores que embeben estas reglas, como por ejemplo \AgdaInductiveConstructor{asso-split}.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los isomorfismos de términos
-		\input{code/iso_term.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
-	Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
-	Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
-	Este último punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.
-
-	% Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.
-	% Archivos: IsoType, IsoTerm
-
-	\subsection{Preservación de tipos}
-
-	Es importante destacar que la representación con tipos intrínsecos provee implícitamente la propiedad de preservación.
-	Tanto los isomorfismos de términos como la relación de reducción, y por lo tanto, la substitución, solo relacionan términos del mismo tipo.
-	En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduzca, de forma errónea, a otro de un tipo distinto.
-
-	\section{Progreso}
-
-	\subsection{Formas normales, neutrales y valores}
-
-	La propiedad de progreso dice que todo término puede o bien dar un paso de reducción, o bien se encuentra en un estado final.
-	Si solo se consideran términos cerrados, es decir, que no contienen variables libres, los estados finales son los valores.
-	Existen tres constructores para los valores, estos son, los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los valores
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{value}
-	\end{codigo}
-
-	Sin embargo, en este caso, se implementa el orden de reducción aplicativo, por lo tanto, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
-	Cuando se reduce debajo de las abstracciones es posible encontrar variables libres, por este motivo los estados finales que se deben considerar son formas normales.
-
-	Se dice que un término se encuentra en forma normal cuando no puede ser reducido, en este caso, los cuatro constructores son, un par de términos en forma normal, una abstracción donde el cuerpo está en forma normal, el término $\star$, o una forma neutral.
-
-	Se dice que un término está en forma neutral cuando no puede ser reducido y no es un valor, es decir, puede ser una variable, una proyección donde el cuerpo es neutral, o una aplicación donde la función es neutral y el argumento está en forma normal.
-
-	\begin{codigo}
-		Caracterización inductiva de las formas normales y neutrales
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
-	\end{codigo}
-
-	Notar como las definiciones de \AgdaInductiveConstructor{$\Uparrow$} y \AgdaInductiveConstructor{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.
-
-	Se puede observar que en la definición de las formas neutrales, el único constructor que no es recursivo es el de las variables.
-	Para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable al menos una vez.
-	Por lo tanto, un término está en forma neutral si y solo si contiene variables libres.
-	Luego, es fácil ver que todo término cerrado en forma normal es un valor.
-
-	\begin{codigo}
-		Todo término cerrado en forma normal es un valor
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{proof}
-	\end{codigo}
-
-	\subsection{Estrategia de reducción}
-
-	La formalización de progreso implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
-
-	Se define un nuevo tipo de datos \AgdaDatatype{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrarse en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
-
-	\begin{codigo}
-		Propiedad de progreso
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress}
-	\end{codigo}
-
-	La definición de \AgdaFunction{progress} muestra claramente como cada isomorfismo de término se corresponde con un caso donde es necesario eliminar una regla $(\equiv)$ para poder continuar con la reducción.
-	En la formalización, el lenguaje es dirigido por sintaxis.
-	Cuando se representan los términos usando tipos intrínsecos, la sintaxis del lenguaje contiene los isomorfismos de tipos.
-	Por lo tanto, tiene sentido que los isomorfismos de términos también sean dirigidos por sintaxis.
-	% TODO: ver si esto tiene sentido
-
-	Otra observación interesante es que gracias al paradigma de proposiciones como tipos, la prueba de la propiedad de progreso es también un programa que puede ser aplicado sobre un término para obtener el siguiente paso de reducción.
-
-	\section{Evaluación}
-
-	A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se puede definir la evaluación.
-	Para esto, se define la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$} y \AgdaDatatype{$\_\rightleftarrows\_$}.
-
-	\begin{codigo}
-		Relación de reducción
-		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{relation}
-	\end{codigo}
-
-	La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que estos siempre reduzcan a un valor.
-	La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}.
-
-	Debido a que el llamado recursivo se hace sobre el término resultante luego de un paso, Agda no tiene forma de determinar que dicho término es estructuralmente más pequeño que el argumento inicial.
-	De hecho, probar la terminación de la evaluación, implicaría que todo término reduce a un valor en una cantidad finita de pasos, es decir, se estaría probando la propiedad de normalización.
-	La prueba de dicha propiedad no es trivial, y se presentará en los siguientes capítulos.
-
-	Por este motivo, es necesario añadir un argumento de tipo \AgdaDatatype{$\mathbb{N}$} para que la definición sea aceptada por el chequeo de terminación de Agda.
-	De este modo, la evaluación realizará a lo sumo $n$ llamadas recursivas.
-	Además, se utiliza \AgdaDatatype{Maybe} en el tipo de retorno, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retorna \AgdaInductiveConstructor{nothing}.
-
-	\begin{codigo}
-		Evaluación
-		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval}
-	\end{codigo}
-
-	%Ver si esta bien llama reducción a $\hookrightarrow$ o a $\rightsquigarrow$
-	%Archivos: Progress, Eval (sin SN)
-
-	\section{Normalización Fuerte}
-
-	La propiedad de normalización fuerte dice que para cualquier término dado, toda secuencia de reducción eventualmente concluye, sin importar el camino elegido.
-	O dicho de otra forma, no es posible construir secuencias de reducción infinitas.
-	Se puede codificar esta propiedad definiendo un tipo de datos que predique sobre los términos del lenguaje.
-
-	\begin{codigo}
-		Propiedad de normalización fuerte
-		\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
-	\end{codigo}
-
-	Notar que es trivial construir un término de tipo \AgdaDatatype{SN} para un término en forma normal, ya que, al no existir ninguna reducción posible para dicho tipo, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \AgdaInductiveConstructor{sn}.
-	Estos representan los casos bases del tipo \AgdaDatatype{SN}.
-	%TODO: Mostrar ejemplo
-
-	El hecho de que exista un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t} implica que no existen secuencias de reducción infinitas a partir de \AgdaBound{t}, de otro modo, no hubiera sido posible construir dicho término.
-	El objetivo final de esta sección será entonces, definir una función que dato un término cualquiera, permite obtener un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t}:
-
-	\AgdaFunction{strong-norm}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{∀}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaDatatype{SN}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}
-
-	La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realiza por 
-	Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
-	A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer\cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
-	La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard\cite{Girard}.
-	Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.
-
-	\subsection{Prueba para STLC con pares y Top}
-
-	Con el objetivo de facilitar la comprensión de la prueba, la misma será presentada en dos partes.
-	En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de isomorfismos entre términos.
-	Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema-I.
-
-	Por lo tanto, se define el predicado \AgdaDatatype{SN} utilizando solo la relación \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn}
-
-	La idea de la prueba es definir una generalización del tipo \AgdaDatatype{SN} que añade un predicado sobre el término $t$.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star}
-
-	Luego, se define lo que se denomina conjunto adecuado.
-	%TODO: ver si este nombre está bien
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{candidate}
-
-	Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*} también cumple con \AgdaDatatype{SN}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star-sn}
-
-	La definición de los conjuntos adecuados se extiende a las substituciones.
-	Una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-subst}
-
-	En particular, la substitución identidad \AgdaFunction{ids} es una substitución adecuada
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-ids}
-
-	Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término $t$ y substitución $\sigma$ se cumple \AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{σ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-type}
-
-	\newcommand{\snstar}{\AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}\AgdaSpace{}}}
-	\newcommand{\cand}[1]{\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}#1\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}}
-
-	\paragraph{Caso variable}
-
-	Este caso requiere que la substitución $\sigma$ aplicada a la variable $v$ cumpla con la propiedad
-	\snstar.
-	La hipótesis dice que $\sigma$ es una substitución adecuada, por lo tanto, basta con simplemente aplicar dicha hipótesis a la variable $v$.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-var}
-
-	\paragraph{Caso top}
-
-	Debido a que no existe ningún paso de reducción posible para el término \AgdaInductiveConstructor{$\star$}, la construcción del predicado es trivial.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-top}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-top}
-
-	\paragraph{Caso producto}
-
-	Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los sub-términos $a$ y $b$ del par.
-	Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \AgdaBound{a'} y \snstar \AgdaBound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-prod}
-
-	Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-pair}
-
-	\paragraph{Caso proyección}
-
-	El caso de la proyección también requiere como hipótesis que se cumpla el predicado para el término que se está proyectando.
-	Los pasos de reducción \AgdaInductiveConstructor{β-π₁} y \AgdaInductiveConstructor{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \AgdaBound{a} y \snstar \AgdaBound{b} respectivamente.
-	El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \AgdaBound{SNt}.
-	Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \AgdaDatatype{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
-	Para un par $\langle a, b \rangle$ el conjunto adecuado tiene forma
-	\snstar\AgdaBound{a} \AgdaOperator{\AgdaFunction{⊗}} \snstar\AgdaBound{b}
-	esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-proj}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-proj}
-
-	\paragraph{Caso aplicación}
-
-	Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos sub-términos.
-	Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza el conjunto adecuado.
-	Para el constructor \AgdaInductiveConstructor{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
-	\snstar(\AgdaBound{t}\AgdaFunction{[}\AgdaBound{b}\AgdaFunction{]}).
-	El conjunto adecuado 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaBound{a}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}
-	será de la forma
-	\snstar\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-	es decir que basta con aplicar dicha función a \AgdaBound{SN*b}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-app}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-app}
-
-	Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de la proyección y aplicación, pero, por otro lado, los casos del producto y la abstracción se vuelven más complejos, ya que son estos los que construyen dichos conjuntos adecuados.
-	Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy}.	
-	Sin embargo, como se verá más adelante, obtener el conjunto adecuado correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.
-
-	\paragraph{Caso isomorfismo}
-
-	Este caso no presenta mayores dificultades.
-Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se presentará cuando se añadan todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-iso}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-iso}
-
-	\paragraph{Caso abstracción}
-
-	La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener el conjunto adecuado  \AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t'}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
-	en la llamada inductiva.
-	Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite conjugar un paso de reducción con cualquier substitución.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{reduction-subst}
-
-	Luego se utiliza la hipótesis \AgdaBound{Lƛ} en conjunto un nuevo lema.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-abs}
-
-	La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema en la prueba de \AgdaFunction{adecuacy} requiere especial atención.
-
-	Por un lado, para obtener la hipótesis \snstar \AgdaBound{t}, primero se debe probar que la extensión de una substitución adecuada sigue siendo adecuada.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-exts}
-
-	A su vez, para esta prueba es necesario demostrar que si se aplica un renombre de variables a un término \snstar esté no perderá dicha propiedad, esto tiene sentido, ya que los renombres no alteran el significado de los términos y, por lo tanto, preservan la propiedad \snstar
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-rename}
-
-	Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
-	En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \AgdaFunction{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ del conjunto adecuado.
-	De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario añadir un renombre en la definición del conjunto adecuado para lambdas.
-
-	En segundo lugar, en la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} se debe eliminar el renombre del paso de reducción para poder utilizar la hipótesis \AgdaBound{SNt}.
-	Para ello se define el siguiente lema:
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{rename-reduction-type}
-
-	Básicamente, el lema dice que si una reducción parte de un término renombrado $t_\rho$, el resultado será un término $t'_\rho$, donde $t'$ se obtiene dando un paso de reducción desde $t$.
-
-	Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
-	se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.
-
-	Una de ella dice que una substitución adecuada compuesta con un renombre, es también una substitución adecuada.
-	La prueba utiliza el hecho de que \AgdaFunction{rename}\AgdaSpace{}\AgdaBound{ρ} puede ser escrito como
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-rename}
-
-	La otra propiedad, dice que el cons entre un término \snstar y una substitución adecuada, es también una substitución adecuada.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-cons}
-
-	Un último detalle a destacar es que \AgdaFunction{adecuacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \AgdaBound{$\sigma$} y
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}
-	en una sola substitución y demostrar que aplicar dicha combinación es equivalente a aplicarlas por separado.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split}
-
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split-simple}
-
-	\begin{samepage}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-abs}
-	\end{samepage}
-
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy}
-
-	\paragraph{Cierre de la prueba}
-
-	Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \AgdaFunction{adecuacy} con la substitución identidad.
-
-	Como detalle adicional, se elimina la substitución identidad aplicada al término utilizando el lema
-	\AgdaFunction{sub-id}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{∀\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{strong-norm}
-
-	\subsection{Diferencias con la prueba de Girard}
-	%Capitulo 5.6 como referencia
-	%https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf
-
-	\subsection{Prueba para Sistema I}
-
-	El primer paso para extender la prueba, es agregar la definición de \AgdaDatatype{SN} la relación de isomorfismos entre términos.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-star}
-
-	Este cambio tiene como consecuencia que todas las partes de la prueba que construían un término \snstar haciendo \textsc{pattern matching} sobre la relación $\hookrightarrow$, ahora deberán tener también en cuenta los de la relación $\rightleftarrows$ que sean aplicables en cada caso.
-
-	Por ejemplo, la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} ahora los dos constructores \AgdaInductiveConstructor{inj₁} y \AgdaInductiveConstructor{inj₂} del tipo suma.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-rename}
-
-	Para esta prueba es necesario definir un nuevo lema análogo a \AgdaFunction{rename↪}.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{rename-iso-type}
-
-	Una modificación similar se realiza para extender el lema de la abstracción.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-abs}
-
-	Este caso también requiere la definición de un nuevo lema análogo al definido para la relación $\hookrightarrow$ anteriormente.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-subst}
-
-	La extensión del resto de los lemas no presentan mayor dificulta.
-	A modo de ejemplo se presenta el lema correspondiente al producto, y se omiten los demás.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-prod}
-
-	El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos los isomorfismos de términos.
-	Para empezar, se presentan las reglas de congruencia.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-iso-type}
-
-	Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\AgdaBound{t'} a partir de \snstar\AgdaBound{t}, donde \AgdaBound{t} y \AgdaBound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
-	La idea de la prueba es utilizar los lemas anteriormente definidos para los distintos constructores de términos.
-
-	\subsubsection{Caso comm}
-
-	Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
-	Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por el conjunto adecuado de los pares.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-comm}
-
-	\subsubsection{Caso asso}
-
-	El caso de \textsc{asso} no tiene mayor dificultad.
-	Notar como se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-asso}
-
-	\subsubsection{Caso dist}
-
-	Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir el conjunto adecuado de la abstracción.
-	Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples insomorfimos.
-	En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\AgdaBound{t} a partir de \snstar \AgdaInductiveConstructor{ƛ} \AgdaBound{t}.
-	La idea del lema es utilizar \AgdaBound{Lt} para obtener $\llangle\; `Z \bullet S\_ \;\rrangle\;t$, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-sub}
-
-	Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir algo a partir del cuerpo de una abstracción.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-dist}
-
-	En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad del conjunto adecuado de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
-	La clave de este lema está en notar que $\llangle\; u \bullet (ids \circ \rho) \;\rrangle\;(\text{rename S\_ } t)$ es equivalente a $\llangle\; ids \circ \rho \;\rrangle\; t$ que a su vez es equivalente a $\text{rename}\;\rho\; t$
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-S}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-distlr}
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym-dist}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-prod}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-lam}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-abs}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod1}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod2}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam2}
-
-	El siguiente caso presenta un isomorfismo donde aparece una substitución en el término de la derecha.
-	Coloquialmente, la substitución \AgdaFunction{σ-cong⇒₁} reemplaza el primer índice del término por
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}
-	y deja el resto de los índices intactos.
-	La hipótesis \AgdaBound{Lt} permite obtener un término de la forma
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-	, entonces, la estrategia será hallar un renombre $\rho$ y un término $u$ que den como resultado el término esperado en cada caso.
-
-	Para instanciar el lema de la abstracción, las dos hipótesis requeridas en este caso son:
-
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}
-
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-
-	La segunda es la más sencilla, ya que se puede concluir directamente a partir de \AgdaBound{Lt}.
-	Por otro lado, para resolver la primera, se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam1}
-
-	Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
-	Esta técnica será la clave para resolver los constructores correspondientes al isomorfismo \textsc{curry}, los cuales también presentan substituciones.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-curry}
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}
-
-	\subsection{Well-founded \& Accessibility}
-	%Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
-	%https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html
-
-	%\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval2}
-
-	\chapter{Conclusiones}
-
-	\section{Trabajo futuro}
-	\subsection{Inferencia de tipos}
-	\subsection{Formalizar SIP}
-
-	\printbibliography
-
-\end{document}

### 2023-09-10 paper/paper.tex
Refactor

--- 2023-09-07 paper/paper.tex
@@
 	\chapter{Introducción}
-	Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
-	Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$.
-	Por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero acepta un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelve un valor de tipo $C$.
-	Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico. Esto se debe al isomorfismo de Curry.
-	Debido a la estrecha relación entre la programación y la lógica, se observa un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
-	Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.
-
-	\section{Motivación}
-
-	Tanto los sistemas de tipos como los sistemas de pruebas distinguen elementos que tienen diferente forma aunque tengan el mismo significado, como pueden ser las pruebas de las conjunciones $A \wedge B$ y $B \wedge A$, por lo cual una prueba de una no constituye una prueba de la otra, a pesar de que se puede demostrar mediante la existencia de un isomorfismo que dichas proposiciones son equivalentes.
-
-	Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
-	Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, un término $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
-	Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
-
-	\section{Estado del arte}
-	\subsection{Isomorfismos de tipos}
-
-	Para poder abstraernos de la forma y centrarnos en el significado de los programas, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables y cómo combinarlas.
-	Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo entre tipos.
-	El primer paso es considerar dos proposiciones $A$ y $B$ como isomorfas si existen dos pruebas $A \Rightarrow B$ y $B \Rightarrow A$, tal que al componerlas, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
-	Por ejemplo, para probar que $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ es efectivamente un isomorfismo, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
-
-	\[ curry = \lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle \]
-	\[ uncurry = \lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y) \]
-
-	Luego, se demuestra por extensionalidad que para cualquier par $\langle u,v \rangle$ y función $f$ se cumple $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \Rightarrow C}$:
-
-	\begin{align*}
-		 & (uncurry \circ curry) f \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & uncurry (curry \; f) \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & uncurry ((\lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle) f)  \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		 & uncurry (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
-		=& \\
-		 & (\lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y)) (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda y^{A \times B} . (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 y)(\pi_2 y)) \langle u,v \rangle \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 \langle u,v \rangle)(\pi_2 \langle u,v \rangle) \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle) u \; v \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& f\langle u,v \rangle \\
-	\end{align*}
-	De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$
-
-	Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
-	Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ sean isomorfos.
-
-	\begin{table}[H]
-		\centering
-		\begin{minipage}{0.7\linewidth}
-			\begin{enumerate}
-				\item[swap] $A \Rightarrow (B \Rightarrow  C) \equiv B \Rightarrow (A \Rightarrow  C)$ \tikzmark{swap}
-
-				\item $A \times B \equiv B \times A$ \tikzmark{topTh1xT}
-				\item $A \times (B \times C) \equiv (A \times B) \times C$
-				\item $(A \times B) \Rightarrow C \equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C)$
-				\item $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$
-
-				\item $A \times \textbf{T} \equiv A$
-				\item $A \Rightarrow \textbf{T} \equiv \textbf{T}$
-				\item $\textbf{T} \Rightarrow A \equiv A$ \tikzmark{botTh1xT}
-
-				\item $\forall X. \forall Y. A \equiv \forall Y. \forall X. A$ \tikzmark{topTh2}
-				\item $\forall X.A \equiv \forall Y.A [Y/X]$
-				\item $\forall X. (A \Rightarrow B) \equiv A \Rightarrow \forall X.B]$ \tikzmark{botTh2}
-				\item $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X.A \times \forall X.B$
-				\item $\forall X.\textbf{T} \equiv \textbf{T}$ \tikzmark{botTh2xT}
-
-				\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}
-
-			\end{enumerate}
-
-			\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:swap) in
-				(19em, \y1+1em) -- node[right=0.6em] {$Th^1$} (19em, \y1-0.6em);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh1xT) in
-				(19em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^1_{\times T}$} (19em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh2), \p2=(pic cs:botTh2) in
-				(15em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {+ swap = $Th^2$} (15em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
-				(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);
-
-				\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-				let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
-				(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
-			\end{tikzpicture}
-		\end{minipage}
-		\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
-	\end{table}
-
-	\subsection{Sistema I}
-	Sistema I \cite{system-i} es un lenguaje de pruebas para el fragmento de la lógica con $\Rightarrow$ y $\wedge$, que se corresponde con lambda cálculo simplemente tipado con pares.
-	El conjunto de isomorfismos que abarca este sistema es denominado $Th^1_\times$.
-	El primer paso para la internalización de los isomorfismos es la definición de una nueva regla de tipado llamada $(\equiv)$
-
-	\[ \frac{A \equiv B \quad \Gamma \vdash r:A}{\Gamma \vdash r:B} (\equiv) \]
-
-	Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
-
-	\begin{prooftree*}
-		\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
-		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
-		\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
-		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
-		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
-		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
-		\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
-		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
-	\end{prooftree*}
-
-	La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
-	Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
-	Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
-	Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
-	Por ejemplo, para reducir el término del ejemplo anterior, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \leftrightarrows \lambda x^A.
-\langle r, s \rangle$:
-	\begin{align*}
-		& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
-		\leftrightarrows& \\
-		& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
-		\hookrightarrow& \\
-		& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
-	\end{align*}
-
-	Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
-
-	A continuación, se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\begin{align*}
-			A \times B &\equiv B \times A \\
-			A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \\
-			(A \times B) \Rightarrow C &\equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C) \\
-			A \Rightarrow (B \times C) &\equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)
-		\end{align*}
-
-		\caption{Isomorfismos de tipo en Sistema I}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\centering
-		\begin{align}
-			\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
-			\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
-			\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
-			\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
-			r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
-		\end{align}
-
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{ts \rightleftarrows rs}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{st \rightleftarrows sr}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree} \quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
-			\infer1{ t \rightleftarrows r }
-		\end{prooftree}
-
-		\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
-	\end{figure}
-
-	\begin{figure}[ht!]
-		\centering
-		\begin{prooftree}
-			\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{A \equiv B}
-			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-			\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
-		\end{prooftree}
-		\vspace{1em}
-		\\
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
-			\hypo{\Gamma \vdash s:A}
-			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
-		\end{prooftree}
-		\vspace{1em}
-		\\
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-			\hypo{\Gamma \vdash s:B}
-			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
-		\end{prooftree}
-		\quad
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
-			\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
-		\end{prooftree}
-		\caption{Reglas de tipado}
-	\end{figure}
-
-	El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
-	Por un lado, las reglas de proyección $\pi_1$ y $\pi_2$ indexan el par a través de la posición de los elementos, pero el isomorfismo $\textsc{comm}$ permite cambiar el orden de un par, permitiendo así proyectar cualquiera de los dos elementos:
-
-	\begin{align*}
-		\langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
-		\langle r, s \rangle& \leftrightarrows_{\textsc{comm}} \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
-	\end{align*}
-
-	Esto supone un problema para la preservación de tipos.
-	La solución es indexar el elemento a través de su tipo, por lo que se define una nueva regla:
-
-	\[ \text{si} \; r:A \quad \pi_A \langle r, s \rangle \hookrightarrow_{\pi} r \]
-
-	Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
-	Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
-	Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
-	se codifica como $\langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \Rightarrow A \times \mathbb{Y} \Rightarrow A$.
-	Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{\mathbb{X} \Rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle) y^\mathbb{X}$, donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
-	De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.
-
-	La $\beta$-reducción clásica también entra en conflicto con la preservación de tipos.
-	Por ejemplo, el término $(\lambda x^A .
-\lambda y^B .
-r)ts$ donde $t:B$ y $s:A$ está bien tipado, pero para reducirlo correctamente primero se deben aplicar equivalencias para intercambiar el orden de $t$ y $s$.
-	Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
-	Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción:
-
-	\[ \text{si} \; s:A \quad (\lambda x^A.r) s \hookrightarrow_{\beta} r[s/x] \]
-
-	Por último se define la relación de reducción módulo isomorfismos:
-
-	\[ \rightsquigarrow \; = \; \leftrightarrows^* \circ \hookrightarrow \circ \leftrightarrows^* \]
-
-	Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.
-
-	\subsection{SIP}
-	Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
-	Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
-
-	El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
-	Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
-	Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
-	Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.
-
-	Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\Rightarrow$ y $\times$, SIP incluye las siguientes dos equivalencias:
-
-	\begin{itemize}
-		\item Introducción de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \leftrightarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
-
-		\begin{center}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \Rightarrow B \times C }
-			\end{prooftree}
-			\\
-			\vspace{1em}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
-				\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-				\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \Rightarrow C }
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-				\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
-			\end{prooftree}
-		\end{center}
-
-		\item Eliminación de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \leftrightarrows \langle rt, st \rangle$
-
-		\begin{center}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B}
-				\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C}
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-				\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
-				\hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle t : B \times C }
-			\end{prooftree}
-			\\
-			\vspace{1em}
-			\begin{prooftree}
-				\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
-				\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
-				\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
-				\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle rt, st \rangle :  B \times C }
-			\end{prooftree}
-		\end{center}
-	\end{itemize}
-
-	\subsection{$\lambda^+$}
-	$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
-	Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
-	Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.
-
-	Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
-	Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
-	% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
+	\input{chapter/intro}
 
 	\chapter{Preliminares}
-
-	\section{Tipos dependientes}
-	Un ejemplo clásico que se suele dar a la hora de presentar los tipos dependientes, es el de los vectores de largo $n$:
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	data Vec A (n: $\mathbb{N}$) where
-	  nil : Vec A 0
-	  cons : A $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Vec A (suc n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Es importante notar que el segundo parámetro de \verb|Vec| no es el tipo $\mathbb{N}$, sino un término de tipo $\mathbb{N}$, por ejemplo, \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|3| representa el tipo de los vectores de naturales de largo 3.
-	Esto quiere decir que dentro de los tipos pueden aparecer términos, lo cual permite escribir programas más precisos y seguros.
-
-	Para entender la practicidad de un sistema de tipos con dicho nivel de especificidad, se comparan los siguientes programas:
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	zeroesL : $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ List $\mathbb{N}$
-	zeroesL 0       = []
-	zeroesL (suc n) = 0 :: (zeroesL n)
-
-	zeroesV : (n: $\mathbb{N}$) $\rightarrow$ Vec $\mathbb{N}$ n
-	zeroesV 0       = nil
-	zeroesV (suc n) = cons 0 (zeroesV n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Notar que el tipo de $zeroesV$ es dependiente e introduce una variable.
-	Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vaciá tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
-	De cierta forma el tipo de las funciones está guiando su implementación, impidiendo, en este caso, retornar un vector de largo incorrecto.
-
-	Otra comparación que pone en evidencia la correctitud de los lenguajes con tipos dependientes, es la diferencia entre el operador de indexación de listas y vectores.
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	_!!_ : List A $\rightarrow$ $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ Maybe A
-	[] !! n              = nothing
-	(x :: xs) !! zero    = just x
-	(x :: xs) !! (suc n) = xs !! n
-	\end{lstlisting}
-
-	Antes de presentar la implementación para vectores, es necesario definir el tipo de datos de los conjuntos finitos:
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	data Fin $\mathbb{N}$ where
-	  zero : Fin (suc n)
-	  suc  : Fin n $\rightarrow$ Fin (suc n)
-	\end{lstlisting}
-
-	Cada tipo \verb|Fin n| está habitado por $n$ elementos, estos serían, el elemento \verb|zero| más el constructor \verb|suc| combinado con los $n-1$ elementos de \verb|Fin (n-1)|.
-	Notar que \verb|Fin 0| es un conjunto vacío, es decir que no existe ningún término con dicho tipo, o dicho de otra forma, el tipo \verb|Fin 0| no está habitado por ningún término.
-	Luego, un vector de largo $n$ estará indexado por los elementos del conjunto \verb|Fin n|, que tiene cardinalidad exactamente igual a $n$.
-
-	\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	_!!v_ : {n : $\mathbb{N}$} $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Fin n $\rightarrow$ A
-	(cons x v) !!v zero  = x
-	(cons x v) !!v suc i = v !!v i
-	\end{lstlisting}
-
-	Notar que en la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el parámetro $n$ del tipo dependiente está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vació.
-	Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo'', y como es imposible que dicho patrón ocurra, se lo excluye de la implementación.
-
-	Utilizando estos tipos es imposible tratar de acceder a un elemento que no esté en el rango del vector.
-	Lo más interesante es que los invariantes son verificados estáticamente por el sistema de tipos en tiempo de compilación.
-	Un término que trata de romper alguna invariante, estará mal tipado, por lo que no es posible construirlo.
-
-	\subsection{Lambda cube}
-	Hasta ahora se presentaron distintos tipos de cálculo lambda que se podrían agrupar en dos grandes categorías, el simplemente tipado ($\lambda_{\to}$), y el cálculo lambda polimórfico, también denominado \textit{Sistema F} o cálculo lambda de segundo orden ($\lambda 2$).
-
-	La diferencia fundamental entre estos dos, son las dependencias entre tipos y términos que se permiten.
-	Por ejemplo $\lambda_{\to}$ solo permite que las abstracciones liguen términos, es decir, los términos solo pueden depender de otros términos.
-	Luego, $\lambda 2$ añade nuevas reglas de tipado que permiten construir términos que dependen de tipos.
-
-	La inclusión de tipos dependiente, es decir, construcciones que permiten a los tipos depender de términos, da como resultado un cálculo denominado $\lambda\Pi$.
-	Si se incluyen estas tres dependencias, es decir, términos que depender de términos o tipos y tipos que dependen de términos, se obtiene el cálculo lambda dependiente de segundo orden ($\lambda\Pi 2$).
-
-	Notar como cada dependencia es, en cierta forma, ortogonal a las demás, y cada cálculo obtenido a medida que se añaden dependencias, es un superconjunto de los cálculos anteriores, es decir, se obtienen generalizaciones cada vez más grandes.
-	Se pueden visualizar las distintas dimensiones utilizando el cubo lambda \cite{lambda_cube}:
-
-	\begin{figure}[H]
-		\centering
-		\begin{tikzpicture}
-			\matrix (m) [matrix of math nodes,
-			row sep=3em, column sep=2.4em,
-			text height=1.5ex,
-			text depth=0.25ex]{
-							& \lambda\omega             &              & \lambda C					  \\
-				\lambda 2   &                           & \lambda\Pi 2                                \\
-							& \lambda\underline{\omega} &              & \lambda\Pi\underline{\omega} \\
-				\lambda_{\to}&                           & \lambda\Pi 								  \\
-			};
-			\path[-{Latex[length=2.5mm, width=1.5mm]}]
-			(m-1-2) edge (m-1-4)
-			(m-2-1) edge (m-2-3)
-					edge (m-1-2)
-			(m-3-2) edge (m-1-2)
-					edge (m-3-4)
-			(m-4-1) edge (m-2-1)
-					edge (m-3-2)
-					edge (m-4-3)
-			(m-3-4) edge (m-1-4)
-			(m-2-3) edge (m-1-4)
-			(m-4-3) edge (m-3-4)
-					edge (m-2-3);
-		\end{tikzpicture}
-		\caption{El cubo lambda representa las dependencias entre tipos y términos como dimensiones ortogonales, las flechas corresponden a la relación $\subsetneq$.}
-	\end{figure}
-
-	\begin{itemize}
-		\item $(\uparrow)$: términos que dependen de tipos.
-		El polimorfismo incrementa el poder de cálculo del sistema, ya que permite la auto-aplicación preservando la propiedad de terminación, por lo tanto, es posible representar cualquier función recursiva primitiva.
-		\item $(\rightarrow)$: tipos que dependen de términos.
-		La inclusión de tipos dependientes no aumenta el poder de cálculo, pero permite expresar mediante en el sistema de tipos propiedades sobre los programas.
-		Como se explicará más adelante, los tipos dependientes permiten dar un salto a un sistema, que desde el punto de vista de la lógica, es equivalente a la lógica de predicados.
-		\item $(\nearrow)$: tipos que dependen de tipos.
-		Corresponde a los constructores de tipos, es decir, operadores que permiten crear nuevos tipos a partir de otros tipos más básicos.
-		El cálculo $\lambda\omega$, que permite representar funciones polimórficas y constructores de tipos, es considerado como la base de muchos lenguajes de programación funcionales.
-	\end{itemize}
-
-	El sistema que incluye a todos los demás, es denominado Cálculo de Construcciones ($\lambda C$), este posee el mayor poder de cómputo y expresividad.
-	Si bien los sistemas de tipos imponen restricciones sobre las construcciones que son posibles en los sistemas de cálculo, permiten obtener propiedades interesantes.
-	Por ejemplo, la propiedad de terminación es necesaria para que la lógica representada por estos cálculos sea consistente.
-	En particular, $\lambda C$ tiene un sistema de tipos lo suficientemente expresivo como para representar la lógica de predicados de alto orden, mientras que es lo suficientemente restrictivo como para que dicha lógica sea consistente.
-
-	\section{Propositions as Types}
-	El paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
-	Básicamente, dice que a cada proposición en la lógica le corresponde un tipo, y viceversa.
-	De hecho, esta relación es más profunda, ya que a cada prueba de una proposición dada, le corresponde un programa del tipo correspondiente, y viceversa.
-	Es decir, ``pruebas como programas''.
-	Incluso, es más profunda aún, en el sentido de que para cada forma de simplificar una prueba, existe una forma correspondiente de evaluar un programa, y viceversa.
-	Por lo que tenemos, ``simplificación de pruebas como evaluación de programas''.
-
-	Tal como lo explica Wadler en su artículo \cite{pas}, no se trata de una simple biyección entre proposiciones y tipos, sino de un verdadero isomorfismo que preserva la compleja estructura de pruebas y programas, simplificaciones y evaluaciones.
-
-	Este principio surge de las observaciones realizadas por Curry\cite{Curry} sobre la lógica proposicional, y más tarde extendidas por Howard\cite{Howard} a la lógica de predicados.
-	La clave de esta extensión es la introducción de los tipos dependientes para representar los predicados y cuantificadores en la lógica de predicados.
-
-	Las correspondencias que surgen de esta interpretación pueden resumirse de la siguiente forma:
-
-	\begin{itemize}
-		\item La conjunción $A \wedge B$ corresponde al par $A \times B$.
-		Una prueba de la proposición $A \wedge B$ consiste de una prueba de $A$ y una prueba de $B$.
-
-		\item La disyunción $A \vee B$ corresponde la suma disyunta $A + B$.
-		Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$.
-
-		\item La implicación $A \Rightarrow B$ corresponde al espacio de funciones $A \rightarrow B$.
-		Una prueba de la proposición $A \Rightarrow B$ consiste de una función que dada una prueba de $A$ devuelve una prueba de $B$.
-
-		\item El cuantificador existencial $\exists x:A.B$ corresponde al tipo $\Sigma x:A.B$.
-		Básicamente, esto es una familia de tipo indexada por $a : A$ donde a cada término $a$ le corresponde un tipo $B(a)$.
-		Los elementos canónicos de $\Sigma x:A.B$ son pares dependientes $\langle a, b \rangle$ donde $a:A$ y $b:B(a)$.
-		Cuando $B(a)$ es una función constante, este tipo es equivalente al producto cartesiano $A \times B$.
-
-		\item El cuantificador universal $\forall x:A.B$ corresponde $\Pi x:A.B$, al igual que para el tipo $\Sigma$, $B$ está indexado por los términos de tipo $A$.
-		Los elementos canónicos de $\Pi x:A.B$ son funciones dependientes $a \rightarrow B(a)$.
-		Cuando $B(a)$ es una función constante, el tipo $\Pi$ es equivalente al tipo de las funciones ordinarias $A \rightarrow B$.
-	\end{itemize}
-
-	\section{Intuitionistic Type Theory}
-	La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{ITT} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
-
-	Directamente influenciado por las ideas de Howard, Martin-Löf se basó en el principio de proposiciones como tipos y el constructivismo matemático para el desarrollo de su teoría.
-	Este constructivismo requiere que las pruebas contengan un ``testigo'', una prueba de una proposición dada es un programa, por lo tanto, las proposiciones son verdaderas cuando su tipo está habitado por algún término.
-	Las pruebas son términos que atestiguan la veracidad del teorema, y pueden ser manipulados como cualquier otro término del lenguaje.
-	Vistas como programas, las pruebas son procedimientos que al ejecutarlos permiten obtener valores del tipo indicado por la proposición, por este motivo se dice que las pruebas son constructivas.
-
-	Esto tiene algunas consecuencias interesantes, por ejemplo, en la lógica clásica, a las proposiciones se les asigna valores de verdad sin importar si existe evidencia directa de que sea verdadera o falsa.
-	Esto es lo que comúnmente se denomina ``principio del tercero excluido'', ya que excluye la posibilidad de un tercer valor distinto de verdadero o falso.
-	Sin embargo, puede que no siempre sea posible construir una prueba de dicha proposición para cualquier tipo $A$, por lo tanto, no es posible probar $A \vee \neg A$ en la lógica intuicionista.
-
-	Se puede pensar a la teoría de tipos intuicionista como un lenguaje de programación funcional donde el sistema de tipos es tan rico que prácticamente cualquier propiedad concebible de un programa puede expresarse como un tipo.
-	Todas las funciones de este lenguaje deben ser totales y computables, por lo que todos los programas deben necesariamente cumplir con la propiedad de terminación.
-
-	Filosófica y prácticamente, la teoría de tipos de Martin-Löf es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.
-
-	\section{Agda}
-	Agda es un lenguaje de programación con tipos dependientes, desarrollado por la Universidad de
-	Chalmers (Suiza).
-	Debido al paradigma de las proposiciones como tipos, Agda también funciona como un asistente de pruebas.
-	A diferencia de otros asistentes, como Coq, carece de un sistema de tácticas, por lo que las pruebas son escritas en un estilo de programación funcional, de hecho su sintaxis es similar a la de Haskell.
-
-	Agda es un lenguaje total, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos, de otro modo la lógica sería inconsistente.
-	Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda poseé un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones que puede probar mecánicamente su terminación.
-
-	% TODO: Explicar simbolos, opperadores y Sets (universos)
-
-	\section{Indices de DeBruijn}
-	Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
-	\[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
-	Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a que abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
-	Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, el término $\lambda c.
-(\lambda b.
-b (\lambda d.
-d)) (\lambda a.
-c a)$ es equivalente al del ejemplo anterior.
-	Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.
-
-	El principal problema de esta representación es que para implementar la $\beta$-reducción, se debe tener cuidado de no capturar una variable libre cuando se substituye un término en el cuerpo de una abstracción, en caso de que eso ocurra, se renombra la variable capturada con un nuevo nombre fresco.
-	En el siguiente ejemplo la variable $x$ es renombrada a $z$ para evitar la captura:
-	\[ (\lambda y. (\lambda x. x y)) x \hookrightarrow_{\beta} (\lambda x. x y)[y := x] = \lambda z. z x \]
-
-	Utilizar variables con nombres hace que la implementación se vuelva más engorrosa e ineficiente.
-	Una alternativa más adecuada es la representación de DeBruijn \cite{debrujin_index}, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de DeBruijn}.
-	Por ejemplo, la forma de escribir el término del primer ejemplo con índices es la siguiente:
-
-	\[ \textcolor{red}{\lambda} (\textcolor{blue}{\lambda\; 0} \; (\textcolor{orange}{\lambda\; 0})) (\textcolor{green}{\lambda}\; \textcolor{red}{1} \; \textcolor{green}{0}) \]
-
-	Los índices indican cuantas abstracciones se deben ``saltar'' para llegar a la que está ligando la variable.
-	Los nombres de las ligaduras ya no son necesarios, por lo que la escritura se simplifica.
-	Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.
-
-	\section{Substituciones explícitas}
-	Utilizando la representación de DeBruijn, las sustituciones son simplemente mapas de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
-	Por ejemplo:
-	\[ (0\; 1\; 3)\{0\mapsto a, 1\mapsto b, i+2\mapsto i\} \rightarrow a\; b\; 1 \]
-
-	Si se quisiera definir la $\beta$-reducción utilizando esta notación, una primera definición sería:
-
-	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i+1 \} \]
-
-	El problema es que al eliminar un $\lambda$ todas las variables libres de $a$ quedaran desfasadas, por lo que se les debe restar uno:
-
-	\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} \]
-
-	El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, en dicho caso, se debe evitar reemplazar el índice 0 por $b$, por lo que toda la secuencia se mueve un lugar a la derecha:
-
-	\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b, i+2\mapsto i+1 \} \]
-
-	Un último problema puede presentarse si $b$ tiene variables libres, para evitar que estas sean capturadas por el $\lambda$ de $c$ se les debe sumar uno:
-	\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b \{ i \mapsto i+1 \}, i+2\mapsto i+1 \} \]
-
-	El siguiente ejemplo muestra la forma correcta de realizar una $\beta$ reducción:
-
-	\[
-	(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; \textcolor{orange}{3}\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{4}\; \textcolor{blue}{0})
-	\hookrightarrow_\beta
-	\lambda \; \textcolor{orange}{2} \; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{5}\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{6}\; \textcolor{blue}{0}))\;
-	\]
-
-	Notar como las variables libres del cuerpo de la abstracción se disminuyen en uno, las variables libres del argumento aumentan en uno por cada $\lambda$ que atraviesan, y las variables ligadas quedan intactas.
-
-	En \cite{explicit_subs} se presenta el álgebra $\sigma$ y los cuatro operadores que permiten construir estas secuencias.
-
-	\begin{itemize}
-		\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
-		\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
-		\item $a \cdot s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
-Por ejemplo $a \cdot id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
-		\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
-	\end{itemize}
-
-	Dada una substitución $s$, se escribe $a[s]$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
-	\begin{align*}
-		n[s] &= s(n) \\
-		(a\; b)[s] &= a[s]\; b[s] \\
-		(\lambda a)[s] &= \lambda a[0 \cdot (s \; \circ \uparrow)]
-	\end{align*}
-
-	Finalmente, la $\beta$-reducción se define como:
-	\[ (\lambda a)b \hookrightarrow_{\beta} a[b \cdot id] \]
-
-	El trabajo Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores que resultan útiles a la hora de probar propiedades sobre las substituciones:
-	\begin{align*}
-		0 \; \cdot \uparrow &= id \\
-		\uparrow \circ\; (a \cdot s) &= s \\
-		0[s] \cdot (\uparrow \circ\; s) &= s \\
-		(a \cdot s) \circ t &= a[t] \cdot (s \circ t) \\
-	\end{align*}
+	\input{chapter/prelim}
 
 	\chapter{Aportes}
-	\section{Formalización}
-
-	\subsection{Tipos intrínsecos}
-
-	Existen dos enfoques fundamentales para la introducción de sistemas de tipos en el cálculo lambda.
-
-	Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
-	Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
-	De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
-	Desde este punto de vista, los juicios de tipos aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
-	Este estilo es llamado ``tipos a la Curry''.
-
-	Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos.
-	Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
-	Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipo, en lugar de los términos.
-	En cierta forma, los términos y las reglas de tipo están entrelazados.
-	Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^A.x$ y $\lambda x^B.x$ se consideran distintos.
-	A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.
-
-	Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
-
-	Gran parte de la formalización presentada en este trabajo está basada y adaptada a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
-	% Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. % Acá hay muchas referencias https://plfa.github.io/DeBruijn/
-
-	\subsection{Cálculo lambda con pares y tipo Top}
-
-	En primera instancia se definen los tipos del lenguaje, existen cuatro constructores de tipos.
-	Por un lado, los tipos base son, el tipo atómico \AgdaInductiveConstructor{$\tau$} y el tipo top \AgdaInductiveConstructor{$\top$}.
-	Y, por otro lado, el tipo de las funciones \AgdaInductiveConstructor{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \AgdaInductiveConstructor{$\_\times\_$}.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los tipos
-		\input{code/type.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Dado que se utiliza la representación de De Brujin, los entornos de tipado, simplemente se formalizan como listas de tipos.
-	Al contrario de las listas normales, los entornos se leen de derecha a izquierda.
-
-	Luego se formalizan las variables intrínsecamente tipadas, que son representadas por los índices propiamente dichos.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
-    	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
-	\end{codigo}
-
-	Se escribe \AgdaBound{$\Gamma$} \AgdaInductiveConstructor{$\ni$} \AgdaBound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \AgdaBound{A} en el entorno de tipado \AgdaBound{$\Gamma$}.
-	Por ejemplo:
-
-	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}
-
-	A continuación se presentan los juicios de tipado, debido a que se utilizan tipos intrínsecos, estos también representaran a los términos del lenguaje.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los términos
-		\input{code/term.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Notar que el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema-I.
-	En el constructor \AgdaInductiveConstructor{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \AgdaBound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \AgdaBound{C} es o bien igual al tipo \AgdaBound{A}, o bien igual al tipo \AgdaBound{B}.
-	Para ello se utilizan el tipo suma y la igualdad proposicional que están definidos en la librería estándar de Agda.
-
-	Aquí se introducen las definiciones de los renombres de variables, substitución de variables y operadores del álgebra-$\sigma$ presentados en capítulos anteriores.
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{operators}
-
-	Los renombres son simplemente funciones que mapean las variables de un entorno a otro preservando el tipo de las mismas.
-	Por otro lado, las substituciones mapean cada variable de un entorno a un término que tenga el mismo tipo que dicha variable.
-	Se pueden pensar a estas substituciones como las secuencias que se utilizaran para reemplazar las variables libres en los cuerpos de las abstracciones cuando se realice una $\beta$-reducción.
-
-	La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
-	Primero se implementa la operación \AgdaFunction{rename} que dado una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables a dicho término.
-	Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
-	Por este motivo, se define la función \AgdaFunction{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
-	Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \cdot (\rho \; \circ S\_)$
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{rename}
-
-	Una vez implementada la aplicación de renombres, se puede implementar la aplicación de substituciones.
-	De forma análoga, se define una función \AgdaFunction{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
-	Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
-
-	Luego se define la substitución simple \AgdaOperator{\AgdaFunction{$\_[\_]$}}, que dato un término \AgdaBound{N} cuya primera variable libre es de tipo \AgdaBound{B} y un término \AgdaBound{M} de tipo \AgdaBound{B}, cierra el índice 0 de \AgdaBound{N} utilizando \AgdaBound{M}.
-
-	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{subst}
-
-	Notar las similitudes entre la definición de \AgdaFunction{rename} y \AgdaFunction{subst}, esto se debe a que los renombres son un caso particular de substitución, donde todos los términos retornados por la substitución son variables.
-	Esta implementación está basada en la técnica de McBride \cite{ren-sub}, donde los renombres de variables y substituciones son dos instancias de una misma operación de recorrido.
-	El motivo principal por el cual es necesario implementar \AgdaFunction{rename}, es que si se quisiera definir \AgdaFunction{exts} utilizando \AgdaFunction{subst} (\AgdaSymbol{$\lambda$} \AgdaBound{v} \AgdaSymbol{$\rightarrow$} \AgdaInductiveConstructor{`} (\AgdaInductiveConstructor{S} \AgdaBound{v})) (\AgdaBound{$\sigma$} \AgdaBound{x}), la llamada recursiva sería sobre el término retornado por $\sigma$, de modo que el chequeo de terminación de Agda fallaría.
-
-	Finalmente, se presenta la relación de reducción.
-	Los constructores \AgdaInductiveConstructor{$\xi$} y \AgdaInductiveConstructor{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre sub-términos.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de la relación de reducción
-		\input{code/reduction.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Es importante destacar que el tipo de \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo \AgdaBound{A}.
-	Por lo tanto, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción que arribe a un término de distinto tipo.
-	Esta es una de las ventajas más importante de utilizar tipos intrínsecos.
-
-	% Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
-	% Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
-	% Archivos: Type, Term, Subs (sin lemas), Reduction
-
-	\subsection{Isomorfismo de términos}
-
-	Los isomorfismos de tipos que se incluyen en esta formalización corresponden al conjunto axiomático $Th^1_{\times\top}$.
-	Además de los axiomas, se definen los constructores \AgdaInductiveConstructor{sym} y \AgdaInductiveConstructor{cong} que representan las simetrías y congruencias respectivamente.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los isomorfismos de tipos
-		\input{code/iso_type.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
-	Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \AgdaInductiveConstructor{$[\_]\equiv\_$}.
-	Por ejemplo, el término \AgdaInductiveConstructor{[ trans} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t} puede ser construido como \AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_2$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} (\AgdaInductiveConstructor{[} \AgdaBound{$iso_1$} \AgdaInductiveConstructor{]$\equiv$} \AgdaBound{t}).
-
-	A continuación se presentan los isomorfismos de términos.
-	Esta selección de constructores es el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.
-
-	En primer lugar, se agregaron todos los isomorfismos necesarios para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
-	Este punto es más evidente cuando se tiene en cuenta la prueba de progreso presentada más adelante.
-
-	El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar que su prueba se torne demasiado compleja.
-	Una consecuencia directa de esto son los constructores con el prefijo \AgdaInductiveConstructor{sym-}, todos estos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
-	Sin embargo, incluir el constructor \AgdaInductiveConstructor{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
-	Por otro lado, para desatascar algunos términos, es necesario incluir la $\eta$-expansión y una regla \textsc{split} $r \rightleftarrows \langle \pi_A\; r , \pi_B\; r \rangle$ donde $r: A \times B$.
-	Si se incluyen estas reglas directamente, se pierde la propiedad de normalización, ya que por ejemplo nada impediría aplicar la $\eta$-expansión un número infinito de veces.
-	La solución es definir nuevos constructores que embeben estas reglas, como por ejemplo \AgdaInductiveConstructor{asso-split}.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los isomorfismos de términos
-		\input{code/iso_term.tex}
-	\end{codigo}
-
-	Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
-	Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
-	Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
-	Este último punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.
-
-	% Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.
-	% Archivos: IsoType, IsoTerm
-
-	\subsection{Preservación de tipos}
-
-	Es importante destacar que la representación con tipos intrínsecos provee implícitamente la propiedad de preservación.
-	Tanto los isomorfismos de términos como la relación de reducción, y por lo tanto, la substitución, solo relacionan términos del mismo tipo.
-	En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduzca, de forma errónea, a otro de un tipo distinto.
-
-	\section{Progreso}
-
-	\subsection{Formas normales, neutrales y valores}
-
-	La propiedad de progreso dice que todo término puede o bien dar un paso de reducción, o bien se encuentra en un estado final.
-	Si solo se consideran términos cerrados, es decir, que no contienen variables libres, los estados finales son los valores.
-	Existen tres constructores para los valores, estos son, los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.
-
-	\begin{codigo}
-		Tipo de dato de los valores
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{value}
-	\end{codigo}
-
-	Sin embargo, en este caso, se implementa el orden de reducción aplicativo, por lo tanto, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
-	Cuando se reduce debajo de las abstracciones es posible encontrar variables libres, por este motivo los estados finales que se deben considerar son formas normales.
-
-	Se dice que un término se encuentra en forma normal cuando no puede ser reducido, en este caso, los cuatro constructores son, un par de términos en forma normal, una abstracción donde el cuerpo está en forma normal, el término $\star$, o una forma neutral.
-
-	Se dice que un término está en forma neutral cuando no puede ser reducido y no es un valor, es decir, puede ser una variable, una proyección donde el cuerpo es neutral, o una aplicación donde la función es neutral y el argumento está en forma normal.
-
-	\begin{codigo}
-		Caracterización inductiva de las formas normales y neutrales
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
-	\end{codigo}
-
-	Notar como las definiciones de \AgdaInductiveConstructor{$\Uparrow$} y \AgdaInductiveConstructor{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.
-
-	Se puede observar que en la definición de las formas neutrales, el único constructor que no es recursivo es el de las variables.
-	Para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable al menos una vez.
-	Por lo tanto, un término está en forma neutral si y solo si contiene variables libres.
-	Luego, es fácil ver que todo término cerrado en forma normal es un valor.
-
-	\begin{codigo}
-		Todo término cerrado en forma normal es un valor
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{proof}
-	\end{codigo}
-
-	\subsection{Estrategia de reducción}
-
-	La formalización de progreso implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
-
-	Se define un nuevo tipo de datos \AgdaDatatype{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrarse en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
-
-	\begin{codigo}
-		Propiedad de progreso
-		\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress}
-	\end{codigo}
-
-	La definición de \AgdaFunction{progress} muestra claramente como cada isomorfismo de término se corresponde con un caso donde es necesario eliminar una regla $(\equiv)$ para poder continuar con la reducción.
-	En la formalización, el lenguaje es dirigido por sintaxis.
-	Cuando se representan los términos usando tipos intrínsecos, la sintaxis del lenguaje contiene los isomorfismos de tipos.
-	Por lo tanto, tiene sentido que los isomorfismos de términos también sean dirigidos por sintaxis.
-	% TODO: ver si esto tiene sentido
-
-	Otra observación interesante es que gracias al paradigma de proposiciones como tipos, la prueba de la propiedad de progreso es también un programa que puede ser aplicado sobre un término para obtener el siguiente paso de reducción.
-
-	\section{Evaluación}
-
-	A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se puede definir la evaluación.
-	Para esto, se define la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$} y \AgdaDatatype{$\_\rightleftarrows\_$}.
-
-	\begin{codigo}
-		Relación de reducción
-		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{relation}
-	\end{codigo}
-
-	La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que estos siempre reduzcan a un valor.
-	La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \AgdaDatatype{$\_\rightsquigarrow\_$}.
-
-	Debido a que el llamado recursivo se hace sobre el término resultante luego de un paso, Agda no tiene forma de determinar que dicho término es estructuralmente más pequeño que el argumento inicial.
-	De hecho, probar la terminación de la evaluación, implicaría que todo término reduce a un valor en una cantidad finita de pasos, es decir, se estaría probando la propiedad de normalización.
-	La prueba de dicha propiedad no es trivial, y se presentará en los siguientes capítulos.
-
-	Por este motivo, es necesario añadir un argumento de tipo \AgdaDatatype{$\mathbb{N}$} para que la definición sea aceptada por el chequeo de terminación de Agda.
-	De este modo, la evaluación realizará a lo sumo $n$ llamadas recursivas.
-	Además, se utiliza \AgdaDatatype{Maybe} en el tipo de retorno, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retorna \AgdaInductiveConstructor{nothing}.
-
-	\begin{codigo}
-		Evaluación
-		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval}
-	\end{codigo}
-
-	%Ver si esta bien llama reducción a $\hookrightarrow$ o a $\rightsquigarrow$
-	%Archivos: Progress, Eval (sin SN)
-
-	\section{Normalización Fuerte}
-
-	La propiedad de normalización fuerte dice que para cualquier término dado, toda secuencia de reducción eventualmente concluye, sin importar el camino elegido.
-	O dicho de otra forma, no es posible construir secuencias de reducción infinitas.
-	Se puede codificar esta propiedad definiendo un tipo de datos que predique sobre los términos del lenguaje.
-
-	\begin{codigo}
-		Propiedad de normalización fuerte
-		\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
-	\end{codigo}
-
-	Notar que es trivial construir un término de tipo \AgdaDatatype{SN} para un término en forma normal, ya que, al no existir ninguna reducción posible para dicho tipo, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \AgdaInductiveConstructor{sn}.
-	Estos representan los casos bases del tipo \AgdaDatatype{SN}.
-	%TODO: Mostrar ejemplo
-
-	El hecho de que exista un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t} implica que no existen secuencias de reducción infinitas a partir de \AgdaBound{t}, de otro modo, no hubiera sido posible construir dicho término.
-	El objetivo final de esta sección será entonces, definir una función que dato un término cualquiera, permite obtener un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t}:
-
-	\AgdaFunction{strong-norm}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{∀}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaDatatype{SN}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}
-
-	La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realiza por 
-	Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
-	A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer\cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
-	La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard\cite{Girard}.
-	Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.
-
-	\subsection{Prueba para STLC con pares y Top}
-
-	Con el objetivo de facilitar la comprensión de la prueba, la misma será presentada en dos partes.
-	En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de isomorfismos entre términos.
-	Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema-I.
-
-	Por lo tanto, se define el predicado \AgdaDatatype{SN} utilizando solo la relación \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn}
-
-	La idea de la prueba es definir una generalización del tipo \AgdaDatatype{SN} que añade un predicado sobre el término $t$.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star}
-
-	Luego, se define lo que se denomina conjunto adecuado.
-	%TODO: ver si este nombre está bien
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{candidate}
-
-	Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*} también cumple con \AgdaDatatype{SN}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star-sn}
-
-	La definición de los conjuntos adecuados se extiende a las substituciones.
-	Una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-subst}
-
-	En particular, la substitución identidad \AgdaFunction{ids} es una substitución adecuada
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-ids}
-
-	Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término $t$ y substitución $\sigma$ se cumple \AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{σ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-type}
-
-	\newcommand{\snstar}{\AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}\AgdaSpace{}}}
-	\newcommand{\cand}[1]{\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}#1\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}}
-
-	\paragraph{Caso variable}
-
-	Este caso requiere que la substitución $\sigma$ aplicada a la variable $v$ cumpla con la propiedad
-	\snstar.
-	La hipótesis dice que $\sigma$ es una substitución adecuada, por lo tanto, basta con simplemente aplicar dicha hipótesis a la variable $v$.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-var}
-
-	\paragraph{Caso top}
-
-	Debido a que no existe ningún paso de reducción posible para el término \AgdaInductiveConstructor{$\star$}, la construcción del predicado es trivial.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-top}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-top}
-
-	\paragraph{Caso producto}
-
-	Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los sub-términos $a$ y $b$ del par.
-	Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \AgdaBound{a'} y \snstar \AgdaBound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-prod}
-
-	Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-pair}
-
-	\paragraph{Caso proyección}
-
-	El caso de la proyección también requiere como hipótesis que se cumpla el predicado para el término que se está proyectando.
-	Los pasos de reducción \AgdaInductiveConstructor{β-π₁} y \AgdaInductiveConstructor{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \AgdaBound{a} y \snstar \AgdaBound{b} respectivamente.
-	El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \AgdaBound{SNt}.
-	Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \AgdaDatatype{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
-	Para un par $\langle a, b \rangle$ el conjunto adecuado tiene forma
-	\snstar\AgdaBound{a} \AgdaOperator{\AgdaFunction{⊗}} \snstar\AgdaBound{b}
-	esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-proj}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-proj}
-
-	\paragraph{Caso aplicación}
-
-	Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos sub-términos.
-	Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza el conjunto adecuado.
-	Para el constructor \AgdaInductiveConstructor{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
-	\snstar(\AgdaBound{t}\AgdaFunction{[}\AgdaBound{b}\AgdaFunction{]}).
-	El conjunto adecuado 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaBound{a}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}
-	será de la forma
-	\snstar\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-	es decir que basta con aplicar dicha función a \AgdaBound{SN*b}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-app}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-app}
-
-	Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de la proyección y aplicación, pero, por otro lado, los casos del producto y la abstracción se vuelven más complejos, ya que son estos los que construyen dichos conjuntos adecuados.
-	Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy}.	
-	Sin embargo, como se verá más adelante, obtener el conjunto adecuado correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.
-
-	\paragraph{Caso isomorfismo}
-
-	Este caso no presenta mayores dificultades.
-Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se presentará cuando se añadan todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-iso}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-iso}
-
-	\paragraph{Caso abstracción}
-
-	La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener el conjunto adecuado  \AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t'}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
-	en la llamada inductiva.
-	Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite conjugar un paso de reducción con cualquier substitución.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{reduction-subst}
-
-	Luego se utiliza la hipótesis \AgdaBound{Lƛ} en conjunto un nuevo lema.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-abs}
-
-	La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema en la prueba de \AgdaFunction{adecuacy} requiere especial atención.
-
-	Por un lado, para obtener la hipótesis \snstar \AgdaBound{t}, primero se debe probar que la extensión de una substitución adecuada sigue siendo adecuada.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-exts}
-
-	A su vez, para esta prueba es necesario demostrar que si se aplica un renombre de variables a un término \snstar esté no perderá dicha propiedad, esto tiene sentido, ya que los renombres no alteran el significado de los términos y, por lo tanto, preservan la propiedad \snstar
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-rename}
-
-	Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
-	En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \AgdaFunction{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ del conjunto adecuado.
-	De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario añadir un renombre en la definición del conjunto adecuado para lambdas.
-
-	En segundo lugar, en la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} se debe eliminar el renombre del paso de reducción para poder utilizar la hipótesis \AgdaBound{SNt}.
-	Para ello se define el siguiente lema:
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{rename-reduction-type}
-
-	Básicamente, el lema dice que si una reducción parte de un término renombrado $t_\rho$, el resultado será un término $t'_\rho$, donde $t'$ se obtiene dando un paso de reducción desde $t$.
-
-	Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
-	se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.
-
-	Una de ella dice que una substitución adecuada compuesta con un renombre, es también una substitución adecuada.
-	La prueba utiliza el hecho de que \AgdaFunction{rename}\AgdaSpace{}\AgdaBound{ρ} puede ser escrito como
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-rename}
-
-	La otra propiedad, dice que el cons entre un término \snstar y una substitución adecuada, es también una substitución adecuada.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-cons}
-
-	Un último detalle a destacar es que \AgdaFunction{adecuacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \AgdaBound{$\sigma$} y
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}
-	en una sola substitución y demostrar que aplicar dicha combinación es equivalente a aplicarlas por separado.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split}
-
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split-simple}
-
-	\begin{samepage}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-abs}
-	\end{samepage}
-
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy}
-
-	\paragraph{Cierre de la prueba}
-
-	Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \AgdaFunction{adecuacy} con la substitución identidad.
-
-	Como detalle adicional, se elimina la substitución identidad aplicada al término utilizando el lema
-	\AgdaFunction{sub-id}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{∀\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{strong-norm}
-
-	\subsection{Diferencias con la prueba de Girard}
-	%Capitulo 5.6 como referencia
-	%https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf
-
-	\subsection{Prueba para Sistema I}
-
-	El primer paso para extender la prueba, es agregar la definición de \AgdaDatatype{SN} la relación de isomorfismos entre términos.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-star}
-
-	Este cambio tiene como consecuencia que todas las partes de la prueba que construían un término \snstar haciendo \textsc{pattern matching} sobre la relación $\hookrightarrow$, ahora deberán tener también en cuenta los de la relación $\rightleftarrows$ que sean aplicables en cada caso.
-
-	Por ejemplo, la prueba de \AgdaFunction{SN*-rename} ahora los dos constructores \AgdaInductiveConstructor{inj₁} y \AgdaInductiveConstructor{inj₂} del tipo suma.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-rename}
-
-	Para esta prueba es necesario definir un nuevo lema análogo a \AgdaFunction{rename↪}.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{rename-iso-type}
-
-	Una modificación similar se realiza para extender el lema de la abstracción.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-abs}
-
-	Este caso también requiere la definición de un nuevo lema análogo al definido para la relación $\hookrightarrow$ anteriormente.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-subst}
-
-	La extensión del resto de los lemas no presentan mayor dificulta.
-	A modo de ejemplo se presenta el lema correspondiente al producto, y se omiten los demás.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-prod}
-
-	El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos los isomorfismos de términos.
-	Para empezar, se presentan las reglas de congruencia.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-iso-type}
-
-	Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\AgdaBound{t'} a partir de \snstar\AgdaBound{t}, donde \AgdaBound{t} y \AgdaBound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
-	La idea de la prueba es utilizar los lemas anteriormente definidos para los distintos constructores de términos.
-
-	\subsubsection{Caso comm}
-
-	Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
-	Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por el conjunto adecuado de los pares.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-comm}
-
-	\subsubsection{Caso asso}
-
-	El caso de \textsc{asso} no tiene mayor dificultad.
-	Notar como se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-asso}
-
-	\subsubsection{Caso dist}
-
-	Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir el conjunto adecuado de la abstracción.
-	Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples insomorfimos.
-	En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\AgdaBound{t} a partir de \snstar \AgdaInductiveConstructor{ƛ} \AgdaBound{t}.
-	La idea del lema es utilizar \AgdaBound{Lt} para obtener $\llangle\; `Z \bullet S\_ \;\rrangle\;t$, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-sub}
-
-	Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir algo a partir del cuerpo de una abstracción.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-dist}
-
-	En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad del conjunto adecuado de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
-	La clave de este lema está en notar que $\llangle\; u \bullet (ids \circ \rho) \;\rrangle\;(\text{rename S\_ } t)$ es equivalente a $\llangle\; ids \circ \rho \;\rrangle\; t$ que a su vez es equivalente a $\text{rename}\;\rho\; t$
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-S}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-distlr}
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym-dist}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-prod}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-lam}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-abs}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod1}
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod2}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam2}
-
-	El siguiente caso presenta un isomorfismo donde aparece una substitución en el término de la derecha.
-	Coloquialmente, la substitución \AgdaFunction{σ-cong⇒₁} reemplaza el primer índice del término por
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}
-	y deja el resto de los índices intactos.
-	La hipótesis \AgdaBound{Lt} permite obtener un término de la forma
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-	, entonces, la estrategia será hallar un renombre $\rho$ y un término $u$ que den como resultado el término esperado en cada caso.
-
-	Para instanciar el lema de la abstracción, las dos hipótesis requeridas en este caso son:
-
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{))}
-
-	\snstar
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{`}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaInductiveConstructor{Z}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{S\AgdaUnderscore{}}}\AgdaSymbol{)}
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
-
-	La segunda es la más sencilla, ya que se puede concluir directamente a partir de \AgdaBound{Lt}.
-	Por otro lado, para resolver la primera, se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola 
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{[}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{iso}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{]≡}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{u}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{ρ}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
-	\AgdaBound{N}
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam1}
-
-	Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
-	Esta técnica será la clave para resolver los constructores correspondientes al isomorfismo \textsc{curry}, los cuales también presentan substituciones.
-
-	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-curry}
-	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}
-
-	\subsection{Well-founded \& Accessibility}
-	%Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
-	%https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html
-
-	%\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval2}
+	\input{chapter/contribution}
 
 	\chapter{Conclusiones}
-
-	\section{Trabajo futuro}
-	\subsection{Inferencia de tipos}
-	\subsection{Formalizar SIP}
+	\input{chapter/closure}
 

### 2023-09-20 paper/chapter/contribution.tex
Add some corrections

@@
 
-Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
+Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto, los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
 Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
 De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
-Desde este punto de vista, los juicios de tipos aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
+Desde este punto de vista, los juicios de tipado aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
 Este estilo es llamado ``tipos a la Curry''.
@@
 Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
-Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipo, en lugar de los términos.
-En cierta forma, los términos y las reglas de tipo están entrelazados.
+Por lo tanto, todo el significado recae sobre los juicios de tipado, en lugar de los términos.
+En cierta forma, los términos y las reglas de tipado están entrelazados.
 Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^A.x$ y $\lambda x^B.x$ se consideran distintos.
@@
 
-Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
+Reynolds\cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
 
-Gran parte de la formalización presentada en este trabajo está basada y adaptada a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
+Gran parte de la formalización presentada en este trabajo está basada y adaptada a partir de un libro de Philip Wadler\cite{plfa}.
 % Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. % Acá hay muchas referencias https://plfa.github.io/DeBruijn/
@@
 Dado que se utiliza la representación de De Brujin, los entornos de tipado, simplemente se formalizan como listas de tipos.
-Al contrario de las listas normales, los entornos se leen de derecha a izquierda.
+Al contrario de las listas clásicas, los entornos se leen de derecha a izquierda.
 
@@
 
-A continuación se presentan los juicios de tipado, debido a que se utilizan tipos intrínsecos, estos también representaran a los términos del lenguaje.
+A continuación se presentan los juicios de tipado, debido a que se utilizan tipos intrínsecos, estos también representarán a los términos del lenguaje.
 
@@
 En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
-Para ello se utilizan el tipo suma y la igualdad proposicional que están definidos en la librería estándar de Agda.
+Para ello se utilizan el tipo suma $\uplus$ y la igualdad proposicional $\cong$ que están definidos en la librería estándar de Agda.
 
@@
 Por otro lado, las substituciones mapean cada variable de un entorno a un término que tenga el mismo tipo que dicha variable.
-Se pueden pensar a estas substituciones como las secuencias que se utilizaran para reemplazar las variables libres en los cuerpos de las abstracciones cuando se realice una $\beta$-reducción.
+Se pueden pensar a estas substituciones como las secuencias que se utilizarán para reemplazar las variables libres en los cuerpos de las abstracciones cuando se realice una $\beta$-reducción.
 
 La implementación de las substituciones explícitas se divide en dos partes.
-Primero se implementa la operación \func{rename} que dado una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables a dicho término.
+Primero se implementa la operación \func{rename} que dada una función de renombrado $\rho$ y un término, aplica el renombre de variables $\rho$ a dicho término.
 Se debe tener cuidado de no capturar el índice 0 cuando se empuja el renombre debajo de una abstracción.
@@
 
-Una vez implementada la aplicación de renombres, se puede implementar la aplicación de substituciones.
-De forma análoga, se define una función \func{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
+Una vez definida la función \func{rename}, se puede implementar la aplicación de substituciones.
+Para ello, se define de forma análoga, una función \func{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
 Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
 
-Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dato un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, cierra el índice 0 de \bound{N} utilizando \bound{M}.
+Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dato un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza el índice 0 de \bound{N} utilizando \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libre.
 
@@
 
-Notar las similitudes entre la definición de \func{rename} y \func{subst}, esto se debe a que los renombres son un caso particular de substitución, donde todos los términos retornados por la substitución son variables.
+Notar como las definiciones de \func{rename} y \func{subst} poseen una estructura similar, esto se debe a que los renombres son un caso particular de substitución, donde todos los términos retornados por la substitución son variables.
 Esta implementación está basada en la técnica de McBride\cite{ren-sub}, donde los renombres de variables y substituciones son dos instancias de una misma operación de recorrido.
@@
 El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar que su prueba se torne demasiado compleja.
-Una consecuencia directa de esto son los constructores con el prefijo \const{sym-}, todos estos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \const{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
+Una consecuencia directa de esto, son los constructores con el prefijo \const{sym-}, todos ellos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \const{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
 Sin embargo, incluir el constructor \const{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
@@
 Si se incluyen estas reglas directamente, se pierde la propiedad de normalización, ya que por ejemplo nada impediría aplicar la $\eta$-expansión un número infinito de veces.
-La solución es definir nuevos constructores que embeben estas reglas, como por ejemplo \const{asso-split}.
+La solución es definir nuevos constructores que embeban estas reglas, como por ejemplo \const{asso-split}.
 
@@
 Se puede observar que en la definición de las formas neutrales, el único constructor que no es recursivo es el de las variables.
-Para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable al menos una vez.
+Es decir que, para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable al menos una vez.
 Por lo tanto, un término está en forma neutral si y solo si contiene variables libres.
@@
 
-Se define un nuevo tipo de datos \type{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrarse en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
+Se define un nuevo tipo de datos \type{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrarse que el término está en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
 
@@
 Cuando se representan los términos usando tipos intrínsecos, la sintaxis del lenguaje contiene los isomorfismos de tipos.
-Por lo tanto, tiene sentido que los isomorfismos de términos también sean dirigidos por sintaxis.
+Por lo tanto, tiene sentido que la aplicación de los isomorfismos de términos también sea dirigida por sintaxis.
 % TODO: ver si esto tiene sentido
@@
 
-Debido a que el llamado recursivo se hace sobre el término resultante luego de un paso, Agda no tiene forma de determinar que dicho término es estructuralmente más pequeño que el argumento inicial.
+Debido a que la recursión se realiza sobre el término resultante luego de un paso, Agda no tiene forma de determinar que dicho término es estructuralmente más pequeño que el argumento inicial.
 De hecho, probar la terminación de la evaluación, implicaría que todo término reduce a un valor en una cantidad finita de pasos, es decir, se estaría probando la propiedad de normalización.
@@
 De este modo, la evaluación realizará a lo sumo $n$ llamadas recursivas.
-Además, se utiliza \type{Maybe} en el tipo de retorno, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retorna \const{nothing}.
+Además, se utiliza \type{Maybe} en el tipo de retorno, en caso de que el término no converja a un valor luego de $n$ pasos, simplemente se retornará \const{nothing}.
 
@@
 
-La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realiza por 
+La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realizada por 
 Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
@@
 La definición de los conjuntos adecuados se extiende a las substituciones.
-Una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumple con el predicado \type{SN*}
+Se dice que una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumplen con el predicado \snstar
 
@@
 En particular, la substitución identidad \func{ids} es una substitución adecuada
+
+\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-var}
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-ids}
 
-Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término $t$ y substitución $\sigma$ se cumple
+Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término \bound{t} y substitución adecuada \bound{σ} se cumple
 \snstar\parens{\subst{\bound{σ}}{\bound{t}}}
@@
 
-Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de la proyección y aplicación, pero, por otro lado, los casos del producto y la abstracción se vuelven más complejos, ya que son estos los que construyen dichos conjuntos adecuados.
+Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de eliminación (proyección y aplicación), pero, por otro lado, los casos de introducción (producto y abstracción) se vuelven más complejos, ya que son estos donde se construyen dichos conjuntos adecuados.
 Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adecuacy}.	
@@
 Este caso no presenta mayores dificultades.
-Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se presentará cuando se añadan todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.
+Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema-I, se encuentra al añadir todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.
 
@@
 
-Luego se utiliza la hipótesis \bound{Lƛ} en conjunto un nuevo lema.
+Luego se utiliza la hipótesis \bound{Lƛ} en conjunto con el nuevo lema.
 
@@
 
-El primer paso para extender la prueba, es agregar la definición de \type{SN} la relación de isomorfismos entre términos.
+El primer paso para extender la prueba, es agregar en la definición de \type{SN}, la relación de isomorfismos entre términos.
 
@@
 
-Este cambio tiene como consecuencia que todas las partes de la prueba que construían un término \snstar haciendo \textsc{pattern matching} sobre la relación $\hookrightarrow$, ahora deberán tener también en cuenta los de la relación $\rightleftarrows$ que sean aplicables en cada caso.
+Este cambio tiene como consecuencia que todas las partes de la prueba que construían un término \snstar haciendo \textit{pattern matching} sobre la relación $\hookrightarrow$, ahora deberán tener también en cuenta los constructores de la relación $\rightleftarrows$ que sean aplicables en cada caso.
 
-Por ejemplo, la prueba de \func{SN*-rename} ahora los dos constructores \const{inj₁} y \const{inj₂} del tipo suma.
+Por ejemplo, en la prueba de \func{SN*-rename} ahora aparecen los dos constructores \const{inj₁} y \const{inj₂} del tipo suma.
 
@@
 
-La extensión del resto de los lemas no presentan mayor dificulta.
+La extensión del resto de los lemas no presentan mayores dificultades.
 A modo de ejemplo se presenta el lema correspondiente al producto, y se omiten los demás.
@@
 Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
-Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por el conjunto adecuado de los pares.
+Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por el conjunto adecuado del par.
 
@@
 Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir el conjunto adecuado de la abstracción.
-Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples insomorfimos.
+Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples isomorfismos.
 En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\bound{t} a partir de \snstar \const{ƛ} \bound{t}.
@@
 el cual puede ser nuevamente instanciado para obtener
-
 \subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}
@@
 				{\comp{\ids}{\bound{ρ}}}}}
-		{\bound{t}}}}
-. Es posible obtener esta forma utilizando los conjuntos adecuados.
+		{\bound{t}}}}.
+Es posible obtener esta forma utilizando los conjuntos adecuados.
 
@@
 		{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
-		{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}}
-. Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
+		{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}}.
+Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
 Notar que la primera substitución aplicada es extendida, por lo que primero se reemplaza el segundo índice por el término $u$.
-Luego, se substituye el primer índice por el término $u_1$ y se aplica el renombre $\rho_1$, por lo que $u$ será renombrado.
+Luego, se substituye el primer índice por el término $u_2$ y se aplica el renombre $\rho_2$, por lo que $u$ será renombrado.
 Por lo tanto, la substitución equivalente es
-\subst{\cons{\const{⟨} \func{rename} \bound{$\rho_1$} \bound{$u$} \const{,} \bound{$u_1$} \const{⟩}}{\comp{\ids}{\comp{\bound{$\rho_1$}}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}
+\subst{\cons{\const{⟨} \func{rename} \bound{$\rho_2$} \bound{$u$} \const{,} \bound{$u_2$} \const{⟩}}{\comp{\ids}{\comp{\bound{$\rho_2$}}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}
 
@@
 
-\subsubsection{Resto de casos}
+El resto de isomorfismos se omiten, ya que se resuelven aplicando las mismas técnicas que en los casos anteriores.
+
+%\subsubsection{Resto de casos}
 
 %\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym-dist}
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-prod}
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-lam}
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-abs}
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym}
+%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-prod}
+%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-id-lam}
+%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-abs}
+%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-sym}
 
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod1}
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod2}
+%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod1}
+%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-prod2}
 
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam2}
+%\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam2}
 
@@
 
-La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte y el hecho de que esta propiedad es la que nos permite realizar inducción sobre $\rightsquigarrow$ no es casualidad.
+La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte, y el hecho de que sea justamente esta propiedad la que nos permite realizar inducción sobre $\rightsquigarrow$, no son casualidad.
 Para entender los fundamentos que se esconden detrás de estas observaciones se presentan las siguientes definiciones.
 
-En teoría del orden, se dice que una relación es bien fundada cuando todas sus cadenas, de la forma $x_1 < x_2 < \dots < x_n$, tienen un largo acotado.
+En teoría del orden, se dice que una relación está bien fundada cuando todas sus cadenas, de la forma $x_1 < x_2 < \dots < x_n$, tienen un largo acotado.
 Esta propiedad se denomina accesibilidad de un elemento.
@@
 \begin{codigo}
-	La propiedad de normalización fuerte permite concluir que la relación $\rightsquigarrow$ es bien fundada
+	Normalización fuerte permite concluir que la relación $\rightsquigarrow$ está bien fundada
 	\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{wf-reduction}

### 2023-09-20 paper/chapter/intro.tex
Add some corrections

@@
+\section{Motivación}
+
 Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
+Estas especificaciones aseguran que los programas se comportarán de una forma esperada, pero al mismo tiempo imponen rigidez a la hora de escribirlos.
 Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$.
-Por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero acepta un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelve un valor de tipo $C$.
-Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico. Esto se debe al isomorfismo de Curry.
-Debido a la estrecha relación entre la programación y la lógica, se observa un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
+Mientas que, por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero aceptan un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelven un valor de tipo $C$.
+A pesar de que estas dos especificaciones son distintas en su forma, representan la misma idea, es decir, poseen el mismo significado semántico.
+Al mismo tiempo, la correspondencia de Curry-Howard \cite{sorensen2006lectures} define una estrecha relación entre la programación y la lógica, donde los tipos se corresponden con las fórmulas de la lógica.
+Debido a esto, se puede observar un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
 Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.
 
-\section{Motivación}
-
-Tanto los sistemas de tipos como los sistemas de pruebas distinguen elementos que tienen diferente forma aunque tengan el mismo significado, como pueden ser las pruebas de las conjunciones $A \wedge B$ y $B \wedge A$, por lo cual una prueba de una no constituye una prueba de la otra, a pesar de que se puede demostrar mediante la existencia de un isomorfismo que dichas proposiciones son equivalentes.
+El hecho es que se puede demostrar que existe un isomorfismo entre estos dos tipos, es decir, es posible obtener uno a partir del otro debido a que ambos contienen la misma cantidad de información.
+Un caso mucho más simple es el de los pares $A \times B$ y $B \times A$, resulta fácil notar que son isomorfos, ya que desde el punto de vista de la semántica, cada uno aporta un elemento de tipo $A$ y un elemento de tipo $B$, el orden no es relevante.
+Por ejemplo, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.
 
 Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
-Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, un término $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
-Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
+Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, una función $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser aplicada como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
+Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar $(A \wedge (A \Rightarrow  B)) \Rightarrow B$ usando deducción natural, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge (A \Rightarrow B)$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de Curry transformamos el objetivo en $A \Rightarrow (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
 
-\section{Estado del arte}
-\subsection{Isomorfismos de tipos}
+\section{Trabajo previo}
 
-Para poder abstraernos de la forma y centrarnos en el significado de los programas, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables y cómo combinarlas.
-Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo entre tipos.
-El primer paso es considerar dos proposiciones $A$ y $B$ como isomorfas si existen dos pruebas $A \Rightarrow B$ y $B \Rightarrow A$, tal que al componerlas, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
-Por ejemplo, para probar que $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ es efectivamente un isomorfismo, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
+Se han realizado múltiples aportes sobre los denominados sistemas módulo isomorfismos.
+Estos sistemas utilizan el cálculo lambda simplemente tipado con pares como marco de trabajo, y lo extienden de forma que los tipos isomorfos se consideran idénticos.
+El más relevante para este trabajo es Sistema I \cite{system-i}, que se corresponde con el fragmento de la lógica que incorpora las conectivas $\Rightarrow$ y $\wedge$.
+Este sistema ignora las formas de los tipos y se centra solo en su significado semántico, permitiendo así realizar aplicaciones de funciones y proyecciones que no son posibles en el cálculo tradicional.
+Además, presentan propiedades interesantes como el no determinismo y la optimización de programas.
 
-\[ curry = \lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle \]
-\[ uncurry = \lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y) \]
+En términos de expresividad, un siguiente paso natural para un lenguaje de programación simplemente tipado consiste en la adición de polimorfismo, esto es justamente lo que propone Sistema I Polimórfico \cite{sip}.
+Dicho trabajo incorpora el constructor $\forall$ a nivel de tipos, la abstracción y aplicación de tipos a nivel de términos, y algunos de los isomorfismos faltantes correspondientes al fragmento de la lógica con $\forall$, $\Rightarrow$ y $\wedge$.
 
-Luego, se demuestra por extensionalidad que para cualquier par $\langle u,v \rangle$ y función $f$ se cumple $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \Rightarrow C}$:
+Existe una implementación de Sistema I desarrollada en Haskell, denominada $\lambda^+$ \cite{lambda-plus}, para este trabajo es importante examinar y comprender las dificultades que se presentan a la hora de implementar un lenguaje de estas características.
 
-\begin{align*}
-	& (uncurry \circ curry) f \langle u,v \rangle \\
-	=& \\
-	& uncurry (curry \; f) \langle u,v \rangle \\
-	=& \\
-	& uncurry ((\lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle) f)  \langle u,v \rangle \\
-	\hookrightarrow& \\
-	& uncurry (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
-	=& \\
-	& (\lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y)) (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
-	\hookrightarrow& \\
-	& (\lambda y^{A \times B} . (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 y)(\pi_2 y)) \langle u,v \rangle \\
-	\hookrightarrow& \\
-	& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 \langle u,v \rangle)(\pi_2 \langle u,v \rangle) \\
-	\hookrightarrow& \\
-	& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle) u \; v \\
-	\hookrightarrow& \\
-	& f\langle u,v \rangle \\
-\end{align*}
-De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$
+También, es importante destacar que todos los isomorfismos de tipos que se presentan en estos sistemas, fueron caracterizados y agrupados en conjuntos axiomáticos por Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05}.
 
-Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
-Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ sean isomorfos.
+\section{Estructura del trabajo}
 
-\begin{table}[H]
-	\centering
-	\begin{minipage}{0.7\linewidth}
-		\begin{enumerate}
-			\item[swap] $A \Rightarrow (B \Rightarrow  C) \equiv B \Rightarrow (A \Rightarrow  C)$ \tikzmark{swap}
+En el capítulo 2 se presentan los fundamentos previos necesarios para comprender los aportes realizados en esta tesina.
+Por un lado, se introducen los isomorfismos de tipos y se explican en detalle la sintaxis y semántica de Sistema I.
+Por otro lado, se introducen una serie de conceptos que culminan en la presentación de Agda, que será el lenguaje elegido para la formalización realizada en este trabajo.
+Además, se explicará de forma sucinta la representación de términos con índices de De Brujin, y el funcionamiento de las substituciones explícitas, ambos conceptos no solo serán una pieza central de la formalización aquí presentada, sino que también son comúnmente empleados en el desarrollo de muchas implementaciones de cálculo lambda.
 
-			\item $A \times B \equiv B \times A$ \tikzmark{topTh1xT}
-			\item $A \times (B \times C) \equiv (A \times B) \times C$
-			\item $(A \times B) \Rightarrow C \equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C)$
-			\item $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$
+Luego, el capítulo 3 presenta la formalización de Sistema I con tipo Top, que será el aporte principal de esta tesina.
+El orden de presentación del código y los fragmentos presentados se escogieron con el objetivo de hacer la explicación más intuitiva y facilitar la comprensión de las pruebas.
+La propiedad de normalización fuerte se presenta en dos partes debido a su complejidad, donde primero se realiza la prueba para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, y luego se extiende dicha prueba añadiendo isomorfismos de tipos.
+El código completo de toda la formalización puede obtenerse en \url{https://github.com/AgusSett/thesis}
 
-			\item $A \times \textbf{T} \equiv A$
-			\item $A \Rightarrow \textbf{T} \equiv \textbf{T}$
-			\item $\textbf{T} \Rightarrow A \equiv A$ \tikzmark{botTh1xT}
-
-			\item $\forall X. \forall Y. A \equiv \forall Y. \forall X. A$ \tikzmark{topTh2}
-			\item $\forall X.A \equiv \forall Y.A [Y/X]$
-			\item $\forall X. (A \Rightarrow B) \equiv A \Rightarrow \forall X.B]$ \tikzmark{botTh2}
-			\item $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X.A \times \forall X.B$
-			\item $\forall X.\textbf{T} \equiv \textbf{T}$ \tikzmark{botTh2xT}
-
-			\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}
-
-		\end{enumerate}
-
-		\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
-			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-			let \p1=(pic cs:swap) in
-			(19em, \y1+1em) -- node[right=0.6em] {$Th^1$} (19em, \y1-0.6em);
-
-			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh1xT) in
-			(19em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^1_{\times T}$} (19em, \y2);
-
-			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-			let \p1=(pic cs:topTh2), \p2=(pic cs:botTh2) in
-			(15em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {+ swap = $Th^2$} (15em, \y2);
-
-			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
-			(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);
-
-			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
-			(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
-		\end{tikzpicture}
-	\end{minipage}
-	\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
-\end{table}
-
-\subsection{Sistema I}
-Sistema I \cite{system-i} es un lenguaje de pruebas para el fragmento de la lógica con $\Rightarrow$ y $\wedge$, que se corresponde con lambda cálculo simplemente tipado con pares.
-El conjunto de isomorfismos que abarca este sistema es denominado $Th^1_\times$.
-El primer paso para la internalización de los isomorfismos es la definición de una nueva regla de tipado llamada $(\equiv)$
-
-\[ \frac{A \equiv B \quad \Gamma \vdash r:A}{\Gamma \vdash r:B} (\equiv) \]
-
-Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
-
-\begin{prooftree*}
-	\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
-	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
-	\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
-	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
-	\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
-	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
-	\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
-	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
-\end{prooftree*}
-
-La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
-Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
-Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
-Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
-Por ejemplo, para reducir el término del ejemplo anterior, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \leftrightarrows \lambda x^A.
-\langle r, s \rangle$:
-\begin{align*}
-	& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
-	\leftrightarrows& \\
-	& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
-	\hookrightarrow& \\
-	& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
-\end{align*}
-
-Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
-
-A continuación, se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
-
-\begin{figure}[ht!]
-	\begin{align*}
-		A \times B &\equiv B \times A \\
-		A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \\
-		(A \times B) \Rightarrow C &\equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C) \\
-		A \Rightarrow (B \times C) &\equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)
-	\end{align*}
-
-	\caption{Isomorfismos de tipo en Sistema I}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!]
-	\centering
-	\begin{align}
-		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
-		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
-		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
-		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
-		r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
-	\end{align}
-
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{ts \rightleftarrows rs}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{st \rightleftarrows sr}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree}
-
-	\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!]
-	\centering
-	\begin{prooftree}
-		\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
-	\end{prooftree}
-	\quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{A \equiv B}
-		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-		\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
-	\end{prooftree}
-	\vspace{1em}
-	\\
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
-	\end{prooftree}
-	\quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
-		\hypo{\Gamma \vdash s:A}
-		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
-	\end{prooftree}
-	\vspace{1em}
-	\\
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-		\hypo{\Gamma \vdash s:B}
-		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
-	\end{prooftree}
-	\quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
-		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
-	\end{prooftree}
-	\caption{Reglas de tipado}
-\end{figure}
-
-El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
-Por un lado, las reglas de proyección $\pi_1$ y $\pi_2$ indexan el par a través de la posición de los elementos, pero el isomorfismo $\textsc{comm}$ permite cambiar el orden de un par, permitiendo así proyectar cualquiera de los dos elementos:
-
-\begin{align*}
-	\langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
-	\langle r, s \rangle& \leftrightarrows_{\textsc{comm}} \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
-\end{align*}
-
-Esto supone un problema para la preservación de tipos.
-La solución es indexar el elemento a través de su tipo, por lo que se define una nueva regla:
-
-\[ \text{si} \; r:A \quad \pi_A \langle r, s \rangle \hookrightarrow_{\pi} r \]
-
-Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
-Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
-Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
-se codifica como $\langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \Rightarrow A \times \mathbb{Y} \Rightarrow A$.
-Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{\mathbb{X} \Rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle) y^\mathbb{X}$, donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
-De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.
-
-La $\beta$-reducción clásica también entra en conflicto con la preservación de tipos.
-Por ejemplo, el término $(\lambda x^A .
-\lambda y^B .
-r)ts$ donde $t:B$ y $s:A$ está bien tipado, pero para reducirlo correctamente primero se deben aplicar equivalencias para intercambiar el orden de $t$ y $s$.
-Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
-Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción:
-
-\[ \text{si} \; s:A \quad (\lambda x^A.r) s \hookrightarrow_{\beta} r[s/x] \]
-
-Por último se define la relación de reducción módulo isomorfismos:
-
-\[ \rightsquigarrow \; = \; \leftrightarrows^* \circ \hookrightarrow \circ \leftrightarrows^* \]
-
-Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.
-
-\subsection{SIP}
-Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
-Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
-
-El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
-Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
-Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
-Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.
-
-Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\Rightarrow$ y $\times$, SIP incluye las siguientes dos equivalencias:
-
-\begin{itemize}
-	\item Introducción de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \leftrightarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
-
-	\begin{center}
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
-			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \Rightarrow B \times C }
-		\end{prooftree}
-		\\
-		\vspace{1em}
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
-			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \Rightarrow C }
-			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
-		\end{prooftree}
-	\end{center}
-
-	\item Eliminación de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \leftrightarrows \langle rt, st \rangle$
-
-	\begin{center}
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B}
-			\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C}
-			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
-			\hypo{\Gamma \vdash t: A}
-			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle t : B \times C }
-		\end{prooftree}
-		\\
-		\vspace{1em}
-		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
-			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
-			\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
-			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
-			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle rt, st \rangle :  B \times C }
-		\end{prooftree}
-	\end{center}
-\end{itemize}
-
-\subsection{$\lambda^+$}
-$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
-Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
-Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.
-
-Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
-Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
-% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
+Por último, en el capítulo 4 se presentan las conclusiones y trabajo futuro que se derivan del presente trabajo de tesina.

### 2023-09-20 paper/chapter/prelim.tex
Add some corrections

@@
+\section{Trabajo previo}
+\subsection{Isomorfismos de tipos}
+
+Para poder abstraernos de la forma de los programas y centrarnos en su significado, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables y cómo combinarlas.
+Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo entre tipos.
+El primer paso es considerar dos tipos $A$ y $B$ como isomorfos si existen dos programas $A \rightarrow B$ y $B \rightarrow A$, tal que al componerlos, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
+Por ejemplo, para probar que $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ es efectivamente un isomorfismo, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
+
+\[ curry = \lambda x^{(A \times B) \rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle \]
+\[ uncurry = \lambda x^{A \rightarrow B \rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y) \]
+
+Luego, se demuestra por extensionalidad que para cualquier par $\langle u,v \rangle$ y función $f$ se cumple $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \rightarrow C}$:
+
+\begin{align*}
+	& (uncurry \circ curry) f \langle u,v \rangle \\
+	=& \\
+	& uncurry (curry \; f) \langle u,v \rangle \\
+	=& \\
+	& uncurry ((\lambda x^{(A \times B) \rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle) f)  \langle u,v \rangle \\
+	\hookrightarrow& \\
+	& uncurry (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
+	=& \\
+	& (\lambda x^{A \rightarrow B \rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y)) (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
+	\hookrightarrow& \\
+	& (\lambda y^{A \times B} . (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 y)(\pi_2 y)) \langle u,v \rangle \\
+	\hookrightarrow& \\
+	& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 \langle u,v \rangle)(\pi_2 \langle u,v \rangle) \\
+	\hookrightarrow& \\
+	& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle) u \; v \\
+	\hookrightarrow& \\
+	& f\langle u,v \rangle \\
+\end{align*}
+De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$
+
+Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
+Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ sean isomorfos.
+
+\begin{table}[H]
+	\centering
+	\begin{minipage}{0.7\linewidth}
+		\begin{enumerate}
+			\item[swap] $A \rightarrow (B \rightarrow  C) \equiv B \rightarrow (A \rightarrow  C)$ \tikzmark{swap}
+
+			\item $A \times B \equiv B \times A$ \tikzmark{topTh1xT}
+			\item $A \times (B \times C) \equiv (A \times B) \times C$
+			\item $(A \times B) \rightarrow C \equiv A \rightarrow (B \rightarrow C)$
+			\item $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$
+
+			\item $A \times \textbf{T} \equiv A$
+			\item $A \rightarrow \textbf{T} \equiv \textbf{T}$
+			\item $\textbf{T} \rightarrow A \equiv A$ \tikzmark{botTh1xT}
+
+			\item $\forall X. \forall Y. A \equiv \forall Y. \forall X. A$ \tikzmark{topTh2}
+			\item $\forall X.A \equiv \forall Y.A [Y/X]$
+			\item $\forall X. (A \rightarrow B) \equiv A \rightarrow \forall X.B$ \tikzmark{botTh2}
+			\item $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X.A \times \forall X.B$
+			\item $\forall X.\textbf{T} \equiv \textbf{T}$ \tikzmark{botTh2xT}
+
+			\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}
+
+		\end{enumerate}
+
+		\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
+			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
+			let \p1=(pic cs:swap) in
+			(19em, \y1+1em) -- node[right=0.6em] {$Th^1$} (19em, \y1-0.6em);
+
+			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
+			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh1xT) in
+			(19em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^1_{\times T}$} (19em, \y2);
+
+			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
+			let \p1=(pic cs:topTh2), \p2=(pic cs:botTh2) in
+			(15em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {+ swap = $Th^2$} (15em, \y2);
+
+			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
+			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
+			(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);
+
+			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
+			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
+			(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
+		\end{tikzpicture}
+	\end{minipage}
+	\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
+\end{table}
+
+\subsection{Sistema I}
+
+Sistema I \cite{system-i} es un cálculo lambda simplemente tipado con pares donde los tipos isomorfos son considerados iguales.
+Su gramática para tipos es la misma que en el cálculo lambda tradicional, mientras que su gramática para términos difiere únicamente en la proyección, que se da con respecto al tipo y no a la posición:
+
+\[ A := \tau \mid A \rightarrow A \mid A \times A \]
+\[ t := x \mid \lambda^A.x \mid t t \mid \langle t, t \rangle \mid \pi_A t \]
+
+Las reglas de tipado estarán dadas por las del cálculo lambda simplemente tipado con pares, con la modificación de que la eliminación de la conjunción se produce respecto al tipo y no a la posición.
+Además, se añade la definición de una nueva regla de tipado llamada $(\equiv)$
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\begin{prooftree}
+		\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
+	\end{prooftree}
+	\quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{A \equiv B}
+		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
+		\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
+	\end{prooftree}
+	\vspace{1em}
+	\\
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
+		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
+	\end{prooftree}
+	\quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
+		\hypo{\Gamma \vdash s:A}
+		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
+	\end{prooftree}
+	\vspace{1em}
+	\\
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
+		\hypo{\Gamma \vdash s:B}
+		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
+	\end{prooftree}
+	\quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
+		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
+	\end{prooftree}
+	\caption{Reglas de tipado}
+\end{figure}
+
+El conjunto de isomorfismos que abarca este sistema es denominado $Th^1_\times$.
+A continuación se presentan los cuatro isomorfismos que pertenecen a dicho conjunto axiomático.
+
+\begin{figure}[H]
+	\begin{align*}
+		A \times B &\equiv B \times A \tag{\textsc{comm}} \\
+		A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \tag{\textsc{asso}} \\
+		(A \times B) \Rightarrow C &\equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C) \tag{\textsc{dist}} \\
+		A \Rightarrow (B \times C) &\equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) \tag{\textsc{curry}}
+	\end{align*}
+
+	\caption{Isomorfismos de tipo en Sistema I}
+\end{figure}
+
+La regla $(\equiv)$ permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
+
+\begin{prooftree*}
+	\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
+	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
+	\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
+	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
+	\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
+	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
+	\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
+	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
+\end{prooftree*}
+
+La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
+Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
+Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
+Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
+Por ejemplo, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \rightleftarrows \lambda x^A.
+\langle r, s \rangle$ para reducir el término del ejemplo anterior:
+\begin{align*}
+	& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
+	\rightleftarrows& \\
+	& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
+	\hookrightarrow& \\
+	& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
+\end{align*}
+
+Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
+
+A continuación, se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\begin{align}
+		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
+		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
+		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
+		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
+		r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
+	\end{align}
+
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
+		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{ts \rightleftarrows rs}
+		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{st \rightleftarrows sr}
+		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
+		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
+		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
+		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree}
+
+	\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
+\end{figure}
+
+Luego, se escribe $\rightleftarrows^*$ para denotar la clausura reflexiva y transitiva de la relación $\rightleftarrows$.
+Notar que $\rightleftarrows^*$ es una relación de equivalencia entre términos.
+
+El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
+Por un lado, las reglas de proyección $\pi_1$ y $\pi_2$ indexan el par a través de la posición de los elementos, pero el isomorfismo $\textsc{comm}$ permite cambiar el orden de un par, permitiendo así proyectar cualquiera de los dos elementos:
+
+\begin{align*}
+	\langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
+	\langle r, s \rangle& \rightleftarrows_{\textsc{comm}} \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
+\end{align*}
+
+Esto supone un problema para la preservación de tipos.
+La solución es indexar el elemento a través de su tipo, por lo que se define una nueva regla:
+
+\[ \text{si} \; r:A \quad \pi_A \langle r, s \rangle \hookrightarrow_{\pi} r \]
+
+Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
+Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
+Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
+se codifica como $\langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \Rightarrow A \times \mathbb{Y} \Rightarrow A$.
+Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{\mathbb{X} \Rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle) y^\mathbb{X}$, donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
+De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.
+
+La $\beta$-reducción clásica también entra en conflicto con la preservación de tipos.
+Por ejemplo, el término $(\lambda x^A .
+\lambda y^B .
+r)ts$ donde $t:B$ y $s:A$ está bien tipado, pero para reducirlo correctamente primero se deben aplicar equivalencias para intercambiar el orden de $t$ y $s$.
+Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
+Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción:
+
+\[ \text{si} \; s:A \quad (\lambda x^A.r) s \hookrightarrow_{\beta} r[s/x] \]
+
+Por último se define la relación de reducción módulo isomorfismos:
+
+\[ \rightsquigarrow \; := \; \rightleftarrows^* \circ \hookrightarrow \circ \rightleftarrows^* \]
+
+Donde $r \rightsquigarrow s \iff r \rightleftarrows^* r' \hookrightarrow s' \rightleftarrows^* s$.
+Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.
+
+	\subsection{SIP}
+Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
+A la gramática de tipos y términos definida en Sistema I, le agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
+Sus tipos y términos son entonces los siguientes:
+
+\[ A := X \mid A \Rightarrow A \mid A \times A \mid \forall X.A \]
+\[ t := x \mid \lambda^Ax.t \mid t t \mid \langle t,t \rangle \mid \pi_A t \mid \Lambda X.t \mid t[A] \]
+
+\begin{align*}
+	\forall X.(A \Rightarrow B) &\equiv A \Rightarrow \forall X.B \tag{\textsc{p-comm}} \\
+	\forall X.(A \times B) &\equiv \forall X.A \times \forall X.B \tag{\textsc{p-dist}}
+\end{align*}
+
+El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
+Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
+Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
+Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.
+
+Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\Rightarrow$ y $\times$, SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias:
+
+\begin{itemize}
+	\item Introducción de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \rightleftarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
+
+	\begin{center}
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
+			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
+			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
+			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \Rightarrow B \times C }
+		\end{prooftree}
+		\\
+		\vspace{1em}
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
+			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
+			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
+			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \Rightarrow C }
+			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
+			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
+		\end{prooftree}
+	\end{center}
+
+	\item Eliminación de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \rightleftarrows \langle rt, st \rangle$
+
+	\begin{center}
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B}
+			\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C}
+			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
+			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
+			\hypo{\Gamma \vdash t: A}
+			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle t : B \times C }
+		\end{prooftree}
+		\\
+		\vspace{1em}
+		\begin{prooftree}
+			\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
+			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
+			\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
+			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
+			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle rt, st \rangle :  B \times C }
+		\end{prooftree}
+	\end{center}
+\end{itemize}
+
+\subsection{$\lambda^+$}
+$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
+Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
+Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.
+
+Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
+Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
+% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
 
 \section{Tipos dependientes}
+
+Un tipo de datos dependientes es aquel cuya definición depende de valores.
+Son usados para expresar una propiedad sobre los términos en el tipo de los mismos.
 Un ejemplo clásico que se suele dar a la hora de presentar los tipos dependientes, es el de los vectores de largo $n$:
@@
 \begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	data Vec A (n: $\mathbb{N}$) where
-	nil : Vec A 0
-	cons : A $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Vec A (suc n)
+  	data Vec a (n :: $\mathbb{N}$) where
+	  nil  :: Vec a 0
+	  cons :: Vec a n -> Vec a (suc n)
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	zeroesL : $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ List $\mathbb{N}$
+	zeroesL :: $\mathbb{N}$ -> List $\mathbb{N}$
 	zeroesL 0       = []
@@
 
-	zeroesV : (n: $\mathbb{N}$) $\rightarrow$ Vec $\mathbb{N}$ n
+	zeroesV :: (n :: $\mathbb{N}$) -> Vec $\mathbb{N}$ n
 	zeroesV 0       = nil
@@
 Notar que el tipo de $zeroesV$ es dependiente e introduce una variable.
-Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vaciá tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
+Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vacía tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
 De cierta forma el tipo de las funciones está guiando su implementación, impidiendo, en este caso, retornar un vector de largo incorrecto.
 
-Otra comparación que pone en evidencia la correctitud de los lenguajes con tipos dependientes, es la diferencia entre el operador de indexación de listas y vectores.
+Otro ejemplo interesante que se logra con la programación con tipos dependientes es el operador de indexación. Sobre listas este operador se define como:
 
 \begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	_!!_ : List A $\rightarrow$ $\mathbb{N}$ $\rightarrow$ Maybe A
+	_!!_ :: List a -> $\mathbb{N}$ -> Maybe a
 	[] !! n              = nothing
@@
 \end{lstlisting}
+
+Notar el uso del tipo de datos \verb|Maybe| para capturar los casos en que la indexación falla.
 
@@
 	  zero : Fin (suc n)
-	suc  : Fin n $\rightarrow$ Fin (suc n)
+	  suc  : Fin n -> Fin (suc n)
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	_!!v_ : {n : $\mathbb{N}$} $\rightarrow$ Vec A n $\rightarrow$ Fin n $\rightarrow$ A
+	_!!v_ :: Vec a n -> Fin n -> a
 	(cons x v) !!v zero  = x
@@
 
-Notar que en la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el parámetro $n$ del tipo dependiente está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vació.
+La definición del operador sobre vectores no requiere el uso del tipo \verb|Maybe|, ya q el segundo argumento está restringido a ser un natural entre cero y el largo del vector menos uno.
+Notar que en la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el parámetro $n$ del tipo dependiente está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vacío.
 Esto es lo que se denomina un ``patrón absurdo'', y como es imposible que dicho patrón ocurra, se lo excluye de la implementación.
@@
 
-\subsection{Lambda cube}
+\subsection{Cubo Lambda}
 Hasta ahora se presentaron distintos tipos de cálculo lambda que se podrían agrupar en dos grandes categorías, el simplemente tipado ($\lambda_{\to}$), y el cálculo lambda polimórfico, también denominado \textit{Sistema F} o cálculo lambda de segundo orden ($\lambda 2$).
@@
 
-La inclusión de tipos dependiente, es decir, construcciones que permiten a los tipos depender de términos, da como resultado un cálculo denominado $\lambda\Pi$.
-Si se incluyen estas tres dependencias, es decir, términos que depender de términos o tipos y tipos que dependen de términos, se obtiene el cálculo lambda dependiente de segundo orden ($\lambda\Pi 2$).
+La inclusión de tipos dependientes, es decir, construcciones que permiten a los tipos depender de términos, da como resultado un cálculo denominado $\lambda\Pi$.
+Si se incluyen estas tres dependencias, es decir, términos que dependen de términos o tipos y tipos que dependen de términos, se obtiene el cálculo lambda dependiente de segundo orden ($\lambda\Pi 2$).
 
@@
 	\item $(\rightarrow)$: tipos que dependen de términos.
-	La inclusión de tipos dependientes no aumenta el poder de cálculo, pero permite expresar mediante en el sistema de tipos propiedades sobre los programas.
+	La inclusión de tipos dependientes no aumenta el poder de cálculo, pero permite expresar en el sistema de tipos propiedades sobre los programas.
 	Como se explicará más adelante, los tipos dependientes permiten dar un salto a un sistema, que desde el punto de vista de la lógica, es equivalente a la lógica de predicados.
@@
 
-\section{Propositions as Types}
+\section{Proposiciones como Tipos}
 El paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
@@
 
-Este principio surge de las observaciones realizadas por Curry\cite{Curry} sobre la lógica proposicional, y más tarde extendidas por Howard\cite{Howard} a la lógica de predicados.
+Este principio surge de las observaciones realizadas por Curry \cite{Curry} sobre la lógica proposicional, y más tarde extendidas por Howard \cite{Howard} a la lógica de predicados.
 La clave de esta extensión es la introducción de los tipos dependientes para representar los predicados y cuantificadores en la lógica de predicados.
@@
 \begin{itemize}
-	\item La conjunción $A \wedge B$ corresponde al par $A \times B$.
+	\item La conjunción $A \wedge B$ se corresponde con el par $A \times B$.
 	Una prueba de la proposición $A \wedge B$ consiste de una prueba de $A$ y una prueba de $B$.
 
-	\item La disyunción $A \vee B$ corresponde la suma disyunta $A + B$.
+	\item La disyunción $A \vee B$ se corresponde con la suma disyunta $A + B$.
 	Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$.
 
-	\item La implicación $A \Rightarrow B$ corresponde al espacio de funciones $A \rightarrow B$.
+	\item La implicación $A \Rightarrow B$ se corresponde con el espacio de funciones $A \rightarrow B$.
 	Una prueba de la proposición $A \Rightarrow B$ consiste de una función que dada una prueba de $A$ devuelve una prueba de $B$.
 
-	\item El cuantificador existencial $\exists x:A.B$ corresponde al tipo $\Sigma x:A.B$.
-	Básicamente, esto es una familia de tipo indexada por $a : A$ donde a cada término $a$ le corresponde un tipo $B(a)$.
+	\item El cuantificador existencial $\exists x:A.B$ se corresponde con el tipo $\Sigma x:A.B$.
+	Básicamente, esto es una familia de tipos indexada por $a : A$ donde a cada término $a$ le corresponde un tipo $B(a)$.
 	Los elementos canónicos de $\Sigma x:A.B$ son pares dependientes $\langle a, b \rangle$ donde $a:A$ y $b:B(a)$.
@@
 
-	\item El cuantificador universal $\forall x:A.B$ corresponde $\Pi x:A.B$, al igual que para el tipo $\Sigma$, $B$ está indexado por los términos de tipo $A$.
+	\item El cuantificador universal $\forall x:A.B$ se corresponde con $\Pi x:A.B$, al igual que para el tipo $\Sigma$, $B$ es una familia de tipos indexada por los términos de tipo $A$.
 	Los elementos canónicos de $\Pi x:A.B$ son funciones dependientes $a \rightarrow B(a)$.
@@
 
-\section{Intuitionistic Type Theory}
+\section{Teoría de Tipos Intuicionista}
 La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{ITT} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
@@
 \[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
-Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a que abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
+Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a qué abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
 Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, el término $\lambda c.
@@
 
-El problema es que al eliminar un $\lambda$ todas las variables libres de $a$ quedaran desfasadas, por lo que se les debe restar uno:
+El problema es que al eliminar un $\lambda$ todas las variables libres de $a$ quedarán desfasadas, por lo que se les debe restar uno:
 
@@
 
-El trabajo Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores que resultan útiles a la hora de probar propiedades sobre las substituciones:
+El trabajo de Abadi también presenta algunas propiedades algebraicas de los operadores que resultan útiles a la hora de probar propiedades sobre las substituciones:
 \begin{align*}

### 2023-09-24 paper/chapter/closure.tex
WIP closure

@@
-% Como se resuelve la no-terminacion
-% La prueba tambien sirve para STLC
+En este trabajo se analizaron los aportes previos realizados en torno a la familia de sistemas módulo isomorfismos, en particular Sistema I.
+Luego, se realizó una formalización en Agda de dicho sistema, donde además se incorporó el tipo $\top$ y los tres isomorfismos correspondientes a este nuevo tipo.
+La formalización presenta algunas características interesantes, siendo una de ellas la representación de términos intrínsecamente tipados.
+En esta representación, la propiedad de preservación de tipos es inherente al sistema, y tiene como consecuencia que la aplicación de los isomorfismos de términos resulta dirigida por sintaxis.
+En cierta forma, la relación $\rightleftarrows$ elimina los isomorfismos de tipo del término, del mismo modo que la relación $\hookrightarrow$ elimina las aplicaciones y proyecciones, este punto es fundamental para la terminación del cálculo, ya que evita que algunos isomorfismos de término, como por ejemplo $\langle r,s \rangle\rightleftarrows\langle s,r \rangle$, sean aplicados un número indefinido de veces.
+
+Otra característica interesante es que la prueba de normalización fuerte, utiliza una técnica distinta a la empleada en la clásica prueba de candidatos de reducibilidad.
+La formalización de esta prueba se presentan en primer lugar para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, lo cual puede ser considerado como un aporte secundario.
+Además, es importante destacar que debido a que este trabajo posee el formato de una tesina de grado, la exposición detallada y muchas veces intuitiva resulta un aporte a la comprensión de una prueba con una estructura compleja, como es el caso de la normalización fuerte.
 
 \section{Trabajo futuro}
+
 \subsection{Inferencia de tipos}
-\subsection{Formalizar SIP}
+
+La construcción de un término en Sistema I, no solo implica dar su derivación de tipo, sino también construir isomorfismos a través de las reglas de congruencia.
+Este proceso puede volverse engorroso cuando se trabaja con términos grandes.
+
+En la práctica, por ejemplo cuando se programa en Haskell, solo se dan anotaciones de tipo a los términos de nivel superior y luego el \textit{type checker} del lenguaje puede inferir el resto de los tipos.
+
+En el libro \citetitle{plfa} \cite{plfa} se presenta una formalización de la inferencia bidireccional de tipos, allí se implementa un algoritmo que a partir de simples anotaciones de tipo, retorna toda la derivación de tipos de un término, o un error en caso de que el término esté mal formado.
+Debido al paradigma de Proposiciones como Tipos, la formalización de este algoritmo funciona también como una prueba de que el tipado de términos en Sistema I es decidible.
+
+\subsection{Formalización SIP}
+
+Una posible línea de trabajo futuro derivado de la presente tesina sería extender la formalización a Sistema I Polimórfico.
+
+Esto implicaría, en primer lugar, añadir tipos polimórficos al cálculo de base, para ello se podría seguir una estrategia similar a la empleada en este trabajo, es decir, tomar como punto de partida una formalización de Sistema F preexistente, y luego añadir las construcciones particulares de SIP.
+
+En segundo lugar, implicaría extender la prueba de normalización fuerte a SIP, la técnica empleada en este trabajo fue presentada originalmente para Sistema F \cite{Schafer}, por lo que debería ser posible extenderla a SIP sin problemas.

### 2023-09-24 paper/chapter/prelim.tex
WIP closure

@@
 
+Las reglas de tipado de este cálculo surgen de tomar las reglas de Sistema I y agregar las correspondientes a polimorfismo de Sistema F:
+
+\begin{center}
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
+		\hypo{X \notin FTV_c(\Gamma)}
+		\infer2[($\forall_i$)]{ \Gamma \vdash \Lambda X.r : \forall X.A }
+	\end{prooftree} \quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\Gamma \vdash r: \forall X.A}
+		\infer1[($\forall_e$)]{ \Gamma \vdash \Lambda r[B] : A[B/X] }
+	\end{prooftree}
+\end{center}
+
+Donde $FTV_c(\Gamma)$ es el conjunto de variables de tipo libres en el contexto $\Gamma$.
+
+Los isomorfismos de carácter axiomático que se considerarán en este sistema son los siguientes:
+
 \begin{align*}
@@
 
-El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
+Un aspecto interesante de este trabajo, es que presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
 Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
@@
 Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
-Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.
+Por ejemplo, utilizando los isomorfismos \textsc{curry} y \textsc{comm} es posible aplicar una función a sus argumentos dados en cualquier orden e incluso aplicar la función a solo un subconjunto de  argumentos.
+La idea es convertir todos los argumentos a pares utilizando \textsc{curry}, y luego reordenarlos empleando conmutatividad y asociatividad de los pares:
+\begin{align*}
+	R \rightarrow S \rightarrow T& \equiv_\textsc{curry} \\
+	(R \times S) \rightarrow T& \equiv_\textsc{comm} \\
+	(S \times R) \rightarrow T& \equiv_\textsc{curry} \\
+	S \rightarrow R \rightarrow T& 
+\end{align*}
 
 Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
+Esta regla relaciona términos de la forma
+$\pi_{R \times S}(\langle r,s \rangle) \rightleftarrows \langle \pi_R(r), \pi_S(s) \rangle$
+y permite desatascar proyecciones donde el argumento es una abstracción más algún otro término.
+Por ejemplo:
+\begin{align*}
+	& \pi_{((R \times S) \Rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle \\
+	\rightleftarrows& \\
+	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), \pi_T(t) \rangle \\
+	\hookrightarrow& \\
+	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), t \rangle \\
+	\rightleftarrows& \\
+	& \langle \lambda x^{R \times S}. \pi_S(x) , t \rangle \\
+\end{align*}
+
 Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.

### 2023-09-26 paper/chapter/contribution.tex
Add examples

@@
 
+\begin{example}
+	Construcción de tipos
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{type}
+\end{example}
+
 Dado que se utiliza la representación de De Brujin, los entornos de tipado, simplemente se formalizan como listas de tipos.
@@
 
-Se escribe \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno de tipado \bound{$\Gamma$}.
-Por ejemplo:
-
+\begin{example}
+	Se escribe \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno de tipado \bound{$\Gamma$}
 	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}
+\end{example}
 
@@
 
-Notar que el constructor \const{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema-I.
+Notar que el constructor \const{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
 En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
 Para ello se utilizan el tipo suma $\uplus$ y la igualdad proposicional $\cong$ que están definidos en la librería estándar de Agda.
+
+\begin{example}
+	Construcción de términos
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{term}
+\end{example}
 
@@
 
+\begin{codigo}
+	Aplicación de renombres sobre términos
 	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{rename}
+\end{codigo}
+
+\begin{example}
+	El renombre \const{S\_} simplemente suma uno a todas las variables libres del término
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{rename}
+\end{example}
 
@@
 
+\begin{codigo}
+	Aplicación de substituciones sobre términos
 	\ExecuteMetaData[code/subs.tex]{subst}
+\end{codigo}
 
@@
 El motivo principal por el cual es necesario implementar \func{rename}, es que si se quisiera definir \func{exts} utilizando \func{subst} ($\lambda$ \bound{v} $\rightarrow$ \const{`} (\const{S} \bound{v})) (\bound{$\sigma$} \bound{x}), la llamada recursiva sería sobre el término retornado por $\sigma$, de modo que el chequeo de terminación de Agda fallaría.
+
+\begin{example}
+	La substitución simple reemplaza la primera variable libre por un término del mismo tipo que dicha variable.
+	Luego, el contexto del término resultante tendrá un elemento menos
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst1}
+\end{example}
+\begin{example}
+	Cuando se reemplaza un término con variables libres en el cuerpo de una abstracción, las mismas son renombradas para evitar que sean capturadas
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst2}
+\end{example}
 
@@
 
-% Formalizar tipos, términos y relación de reducción.
-% Las substituciones están basadas en http://strictlypositive.org/ren-sub.pdf
-% Archivos: Type, Term, Subs (sin lemas), Reduction
+\begin{example}
+	Las congruencias permiten construir reducciones sobre sub-términos
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{reduction}
+\end{example}
 
@@
 \end{codigo}
-
 Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
@@
 Por ejemplo, el término \const{[ trans} \bound{$iso_1$} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} \bound{t} puede ser construido como \const{[} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} (\const{[} \bound{$iso_1$} \const{]$\equiv$} \bound{t}).
+
+\begin{example}
+	Construcción de términos utilizando isomorfismos
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{iso-type}
+\end{example}
 
@@
 
-% Explicar los isos nuevos que voy a agregar. Formalizar iso tipos y relación de iso.
-% Archivos: IsoType, IsoTerm
+\begin{example}
+	El isomorfismo de término \const{sym-dist-$\lambdabar$} distribuye la abstracción sobre el par y elimina el constructor \const{[ sym dist ]$\equiv$} del término resultante.
+	Las congruencias funcionan de forma análoga a las de la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{iso-term}
+\end{example}
 
@@
 
+\begin{example}
+	Aplicar progreso sobre un término puede tener como resultado un paso de reducción, la aplicación de un isomorfismo, o devolver evidencia de que el término ya se encuentra en forma normal
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{progress}
+\end{example}
+
 \section{Evaluación}
@@
 \end{codigo}
+
+\begin{example}
+	asd
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval1}
+\end{example}
+
+\begin{example}
+	asd
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval2}
+\end{example}
 
@@
 
-Luego, se define lo que se denomina conjunto adecuado.
+Luego, se define lo que se denomina \textit{interpretación del término}.
 %TODO: ver si este nombre está bien
@@
 Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \type{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
-Para un par $\langle a, b \rangle$ el conjunto adecuado tiene forma
-\snstar\bound{a} \func{⊗} \snstar\bound{b}
-esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.
+La interpretación de un par $\langle a, b \rangle$ tiene forma \snstar\bound{a} \func{⊗} \snstar\bound{b} y esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.
 
@@
 Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos sub-términos.
-Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza el conjunto adecuado.
+Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza la interpretación de la abstracción.
 Para el constructor \const{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
 \snstar(\bound{t}\func{[}\bound{b}\func{]}).
-El conjunto adecuado 
-\cand{\bound{a}}
-será de la forma
+La interpretación \cand{\bound{a}} será de la forma
 \snstar\bound{u}
@@
 Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adecuacy}.	
-Sin embargo, como se verá más adelante, obtener el conjunto adecuado correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.
+Sin embargo, como se verá más adelante, obtener la interpretación correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.
 
@@
 
-La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener el conjunto adecuado
-\cand{ \const{ƛ} \bound{t'} }
-en la llamada inductiva.
+La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener la interpretación \cand{ \const{ƛ} \bound{t'} } en la llamada inductiva.
 Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite conjugar un paso de reducción con cualquier substitución.
@@
 Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
-En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ del conjunto adecuado.
-De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario añadir un renombre en la definición del conjunto adecuado para lambdas.
+En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ de la interpretación.
+De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario generalizar la interpretación de las lambdas añadiendo un renombre en su definición.
 
@@
 
-Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
-\cand{ \const{ƛ} \bound{t'} }
-se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.
+Por otro lado, para obtener la interpretación \cand{ \const{ƛ} \bound{t'} } se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.
 
@@
 Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
-Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por el conjunto adecuado del par.
+Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por la interpretación del par.
 
@@
 
-Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir el conjunto adecuado de la abstracción.
+Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir la interpretación de la abstracción.
 Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples isomorfismos.
@@
 
-En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad del conjunto adecuado de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
+En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad de la interpretación de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
 La clave de este lema está en notar que 
@@
 
-Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
+Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través de la interpretación de la abstracción.
 Esta técnica será la clave para resolver los constructores correspondientes al isomorfismo \textsc{curry}, los cuales también presentan substituciones.
@@
 
-El constructor \const{curry} tiene la particularidad de que el conjunto adecuado de su hipótesis tiene la forma 
+El constructor \const{curry} tiene la particularidad de que la interpretación de su hipótesis tiene la forma 
 \cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
@@
 		{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}}.
-Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través del conjunto adecuado de la abstracción.
+Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través de la interpretación de la abstracción.
 Notar que la primera substitución aplicada es extendida, por lo que primero se reemplaza el segundo índice por el término $u$.
@@
 
+\begin{example}
+	asd
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval}
+\end{example}
+
 La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte, y el hecho de que sea justamente esta propiedad la que nos permite realizar inducción sobre $\rightsquigarrow$, no son casualidad.

### 2023-09-26 paper/chapter/prelim.tex
Add examples

@@
-\section{Trabajo previo}
+\section{Sistemas módulo isomorfismos}
 \subsection{Isomorfismos de tipos}
@@
 Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
-Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción:
+Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción y se añade una precondición que requiere que el término que se está aplicando tenga el mismo tipo que el argumento de la abstracción:
 
@@
 Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.
+
+\subsubsection{Ejemplo}
+El término $\lambda x^A .
+\lambda y^B .
+\langle x,y \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow A \times B$, luego aplicando los isomorfismos \textsc{dist} y \textsc{curry} se obtiene el tipo $((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)$
+
+\begin{align*}
+	&A \rightarrow B \rightarrow A \times B \\
+	\equiv&_\textsc{curry} \\
+	&(A \times B) \rightarrow A \times B \\
+	\equiv&_\textsc{dist} \\
+	&((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)
+\end{align*}
+
+Es decir, que una función que recibe dos argumentos por separado y retorna un par, puede ser vista como un par de funciones que toman ambos argumentos dentro de un par.
+Por lo tanto, es posible proyectar la función antes de aplicarla, y dados $s: A$ y $t: B$, se puede aplicar la función proyectada $\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A .
+\lambda y^B .
+\langle x,y \rangle) \langle s,t \rangle$
+
+A continuación se detalla la forma correcta de reducir dicho término:
+\begin{align*}
+	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle) \langle s,t \rangle \\
+	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
+	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A. \langle \lambda y^B.x, \lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
+	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
+	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\langle \lambda x^A.\lambda y^B.x, \lambda x^A.\lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
+	\hookrightarrow&_\pi \\
+	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) \langle s,t \rangle \\
+	\rightleftarrows&_{\textsc{cury}} \\
+	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) s t \\
+	\hookrightarrow&_\beta \\
+	&(\lambda y^B.s) t \\
+	\hookrightarrow&_\beta \\
+	s
+\end{align*}
 

### 2023-09-27 paper/chapter/contribution.tex
Fix minor issues

@@
 Por este motivo, se define la función \func{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
-Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \cdot (\rho \; \circ S\_)$
+Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \bullet (\rho \; \circ S\_)$
 
@@
 Para ello, se define de forma análoga, una función \func{exts} que extiende la sustitución cuando se atraviesa una abstracción.
-Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \cdot (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
+Utilizando la notación del álgebra-$\sigma$, se puede observar que aquí también se sigue la misma estructura: $`Z \bullet (\sigma \; \circ \text{rename } S\_)$.
 
@@
 \begin{example}
-	asd
+	Cuando la cantidad de pasos máxima es suficiente, la evaluación retorna la secuencia de reducción y evidencia de que el término final es un valor
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval1}
@@
 \begin{example}
-	asd
+	En caso de que la cantidad de pasos no sea suficiente para arribar a un valor, la evaluación retorna la secuencia de reducción incompleta y el constructor \const{nothing}
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval2}
@@
 
-\paragraph{Caso variable}
+\subsubsection{Caso variable}
 
@@
 
-\paragraph{Caso top}
+\subsubsection{Caso top}
 
@@
 
-\paragraph{Caso producto}
+\subsubsection{Caso producto}
 
@@
 
-\paragraph{Caso proyección}
+\subsubsection{Caso proyección}
 
@@
 
-\paragraph{Caso aplicación}
+\subsubsection{Caso aplicación}
 
@@
 
-\paragraph{Caso isomorfismo}
+\subsubsection{Caso isomorfismo}
 
@@
 
-\paragraph{Caso abstracción}
+\subsubsection{Caso abstracción}
 
@@
 
-\paragraph{Cierre de la prueba}
+\subsubsection{Cierre de la prueba}
 
@@
 
-\subsection{Observaciones}
+%\subsection{Observaciones}
 % Capitulo 5.6 como referencia
@@
 \begin{example}
-	asd
+	~\newline
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval}

### 2023-09-27 paper/chapter/prelim.tex
Fix minor issues

@@
 
+{\allowdisplaybreaks
 \begin{align*}
@@
 \end{align*}
+}
 De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$
@@
 \langle r, s \rangle$ para reducir el término del ejemplo anterior:
+
 \begin{align*}
@@
 A continuación se detalla la forma correcta de reducir dicho término:
+
+{\allowdisplaybreaks
 \begin{align*}
@@
 \end{align*}
+}
 
@@
 Por ejemplo:
+
 \begin{align*}
@@
 	\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
-	\item $a \cdot s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
-Por ejemplo $a \cdot id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
+	\item $a \bullet s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
+Por ejemplo $a \bullet id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
 	\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
@@
 
-Dada una substitución $s$, se escribe $a[s]$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
+Dada una substitución $s$, se escribe $\llangle s \rrangle a$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
 \begin{align*}
-	n[s] &= s(n) \\
-	(a\; b)[s] &= a[s]\; b[s] \\
-	(\lambda a)[s] &= \lambda a[0 \cdot (s \; \circ \uparrow)]
+	\llangle s \rrangle n &= s(n) \\
+	\llangle s \rrangle (a\; b) &= \llangle s \rrangle a\; \llangle s \rrangle b \\
+	\llangle s \rrangle (\lambda a) &= \lambda \llangle 0 \bullet (s \; \circ \uparrow) \rrangle a
 \end{align*}
@@
 Finalmente, la $\beta$-reducción se define como:
-\[ (\lambda a)b \hookrightarrow_{\beta} a[b \cdot id] \]
+\[ (\lambda a)b \hookrightarrow_{\beta} \llangle b \bullet id \rrangle a \]
 
@@
 \begin{align*}
-	0 \; \cdot \uparrow &= id \\
-	\uparrow \circ\; (a \cdot s) &= s \\
-	0[s] \cdot (\uparrow \circ\; s) &= s \\
-	(a \cdot s) \circ t &= a[t] \cdot (s \circ t) \\
+	0 \; \bullet \uparrow &= id \\
+	\uparrow \circ\; (a \bullet s) &= s \\
+	(\llangle s \rrangle 0) \bullet (\uparrow \circ\; s) &= s \\
+	(a \bullet s) \circ t &= (\llangle t \rrangle a) \bullet (s \circ t) \\
 \end{align*}

### 2023-10-01 paper/chapter/contribution.tex
Add some fixes

@@
 
-Gran parte de la formalización presentada en este trabajo está basada y adaptada a partir de un libro de Philip Wadler\cite{plfa}.
-% Explicar la diferencia entre Curry style y Church style, y como nos ayuda tener tipos intrínsecos. % Acá hay muchas referencias https://plfa.github.io/DeBruijn/
+\subsection{Cálculo lambda con pares y tipo Top}
 
-\subsection{Cálculo lambda con pares y tipo Top}
+En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con tipos isomorfismos.
+Gran parte del código presentado en este trabajo está basado y adaptado a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
+La adaptación consiste principalmente en la adición de los isomorfismos de tipos, la regla de tipado $(\equiv)$ y la relación de isomorfismos de términos.
 
@@
 En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
-Para ello se utilizan el tipo suma $\uplus$ y la igualdad proposicional $\cong$ que están definidos en la librería estándar de Agda.
+Para ello se utilizan el tipo suma \type{$\_\uplus\_$} y la igualdad proposicional \type{$\_\cong\_$} que están definidos en la librería estándar de Agda.
 
@@
 Por otro lado, las substituciones mapean cada variable de un entorno a un término que tenga el mismo tipo que dicha variable.
-Se pueden pensar a estas substituciones como las secuencias que se utilizarán para reemplazar las variables libres en los cuerpos de las abstracciones cuando se realice una $\beta$-reducción.
+Se pueden pensar a estas substituciones como las secuencias de términos que se utilizarán para reemplazar las variables libres cuando se aplica dicha substitución sobre otro término.
 
@@
 
-A continuación se presentan los isomorfismos de términos.
-Esta selección de constructores es el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.
+A continuación se presenta la formalización de la relación de isomorfismo de términos $(\rightleftarrows)$.
+Para ello se seleccionaron algunos isomorfismos entre términos cuya elección fue el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.
 
@@
 \begin{codigo}
-	Tipo de dato de los isomorfismos de términos
+	Relación de isomorfismo de términos
 	\input{code/iso_term.tex}
@@
 Es importante destacar que la representación con tipos intrínsecos provee implícitamente la propiedad de preservación.
-Tanto los isomorfismos de términos como la relación de reducción, y por lo tanto, la substitución, solo relacionan términos del mismo tipo.
+La relación de isomorfismo de términos \type{$\_\rightleftarrows\_$} y la relación de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$} solo pueden relacionar términos del mismo tipo. 
 En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduzca, de forma errónea, a otro de un tipo distinto.
@@
 
-Sin embargo, en este caso, se implementa el orden de reducción aplicativo, por lo tanto, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
-Cuando se reduce debajo de las abstracciones es posible encontrar variables libres, por este motivo los estados finales que se deben considerar son formas normales.
+Sin embargo, en la definición de progreso que se presentará a continuación, se implementa el orden de reducción aplicativo, es decir, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
+Cuando se reduce debajo de las abstracciones es posible encontrar variables libres.
+Cuando se trabaja con términos que pueden contener variables libres, los estados finales que se deben considerar son las formas normales.
 
-Se dice que un término se encuentra en forma normal cuando no puede ser reducido, en este caso, los cuatro constructores son, un par de términos en forma normal, una abstracción donde el cuerpo está en forma normal, el término $\star$, o una forma neutral.
+A continuación daremos una definición inductiva de las formas normales.
+Un término está en forma normal si no puede ser reducido.
+La siguiente sintaxis caracteriza a los términos en forma normal del lenguaje dado:
+\begin{align*}
+	\textbf{norm} &:= \langle \textbf{norm}, \textbf{norm} \rangle \mid \lambda x. \textbf{norm} \mid \star \mid \textbf{neu} \\
+	\textbf{neu} &:= var \mid \pi\; \textbf{neu} \mid \textbf{neu} \cdot \textbf{norm} \mid [\, iso \,]\!\!\equiv \textbf{neu}
+\end{align*}
 
-Se dice que un término está en forma neutral cuando no puede ser reducido y no es un valor, es decir, puede ser una variable, una proyección donde el cuerpo es neutral, o una aplicación donde la función es neutral y el argumento está en forma normal.
+Donde $var$ son las variables y la categoría sintáctica $neu$ caracteriza a las formas neutrales, que son términos que no pueden reducirse y no son valores.
 
 \begin{codigo}
-	Caracterización inductiva de las formas normales y neutrales
+	Definición inductiva de las formas normales y neutrales
 	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
@@
 
-Se define un nuevo tipo de datos \type{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción $\hookrightarrow$, aplicar un isomorfismo $\rightleftarrows$, o puede encontrarse que el término está en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
+Se define una nueva relación \type{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$}, aplicar un isomorfismo \type{$\_\rightleftarrows\_$}, o puede encontrarse que el término está en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
 
@@
 	Propiedad de progreso
+	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress-type}
+\end{codigo}
+
+\begin{codigo}
+	Prueba de la propiedad de progreso
 	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress}
@@
 
-Otra observación interesante es que gracias al paradigma de proposiciones como tipos, la prueba de la propiedad de progreso es también un programa que puede ser aplicado sobre un término para obtener el siguiente paso de reducción.
+Otra observación interesante es que gracias a la dualidad entre pruebas y programas que propone el paradigma de proposiciones como tipos, implementar y demostrar resultan ser la misma tarea.
+Por lo tanto, la prueba \func{progress} es también un programa, que al ser aplicado sobre un término retorna el siguiente paso de reducción correspondiente a dicho término.
 
@@
 El hecho de que exista un término de tipo \type{SN} \bound{t} implica que no existen secuencias de reducción infinitas a partir de \bound{t}, de otro modo, no hubiera sido posible construir dicho término.
-El objetivo final de esta sección será entonces, definir una función que dato un término cualquiera, permite obtener un término de tipo \type{SN} \bound{t}:
+El objetivo final de esta sección será entonces, definir una función que dado un término cualquiera, permita obtener un término de tipo \type{SN} \bound{t}:
 
+\vspace{0.5em}
 \func{strong-norm}
@@
 \bound{t}
+\vspace{0.5em}
 
@@
 
-La idea de la prueba es definir una generalización del tipo \type{SN} que añade un predicado sobre el término $t$.
+La idea de la prueba es definir una generalización del tipo \type{SN} que añade un predicado sobre el término \bound{$t$}.
+Como se explicará más adelante, el objetivo de este predicado es añadir información extra sobre el término cuando se construyen las introducciones, y luego usar esa información cuando se prueban los casos de las eliminaciones.
 
@@
 Luego, se define lo que se denomina \textit{interpretación del término}.
-%TODO: ver si este nombre está bien
 
@@
 
-La definición de los conjuntos adecuados se extiende a las substituciones.
+La definición de la interpretación de los términos se extiende a las substituciones.
 Se dice que una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumplen con el predicado \snstar
@@
 El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \bound{SNt}.
-Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \type{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
+Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \type{SN} y añadir la interpretación del término.
 La interpretación de un par $\langle a, b \rangle$ tiene forma \snstar\bound{a} \func{⊗} \snstar\bound{b} y esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.
@@
 
-Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos sub-términos.
+Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos subtérminos.
 Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza la interpretación de la abstracción.
@@
 \snstar(\bound{t}\func{[}\bound{b}\func{]}).
-La interpretación \cand{\bound{a}} será de la forma
-\snstar\bound{u}
-\AgdaSymbol{→}
-\snstar\parens{\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}}
-
-es decir que basta con aplicar dicha función a \bound{SN*b}
 
@@
 
-Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de eliminación (proyección y aplicación), pero, por otro lado, los casos de introducción (producto y abstracción) se vuelven más complejos, ya que son estos donde se construyen dichos conjuntos adecuados.
+La interpretación \bound{La} será de la forma
+\snstar\bound{u}
+\AgdaSymbol{→}
+\snstar\parens{\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}}
+es decir que basta con aplicar dicha función a \bound{SN*b}.
+
+Notar como las interpretaciones de los términos permiten resolver los casos de eliminación (proyección y aplicación), pero, por otro lado, los casos de introducción (producto y abstracción) se vuelven más complejos, ya que son estos donde se construyen dichas interpretaciones.
 Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adecuacy}.	
@@
 
-A su vez, para esta prueba es necesario demostrar que si se aplica un renombre de variables a un término \snstar esté no perderá dicha propiedad, esto tiene sentido, ya que los renombres no alteran el significado de los términos y, por lo tanto, preservan la propiedad \snstar
+A su vez, para esta prueba es necesario demostrar que si se aplica un renombre de variables a un término \snstar este no perderá dicha propiedad, esto tiene sentido, ya que los renombres no alteran el significado de los términos y, por lo tanto, preservan la propiedad \snstar
 
@@
 Este caso presenta la dificultad de instanciar y construir la interpretación de la abstracción.
-Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearan en múltiples isomorfismos.
+Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearán en múltiples isomorfismos.
 En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\bound{t} a partir de \snstar \const{ƛ} \bound{t}.
@@
 
+\vspace{1em}
 \snstar
@@
 {\bound{t}}
+\vspace{1em}
 
@@
 \cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
-, por lo tanto, instanciandolo una vez se puede obtener un segundo conjunto de la forma
+, por lo tanto, instanciandola una vez se puede obtener una segunda interpretación de la forma
 \cand{ \const{ƛ}
 \parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}} }
-el cual puede ser nuevamente instanciado para obtener
+la cual puede ser nuevamente instanciada para obtener
 \subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}
@@
 		{\bound{t}}}}.
-Es posible obtener esta forma utilizando los conjuntos adecuados.
+Es posible obtener esta forma utilizando la interpretación presentada en el párrafo anterior.
 
@@
 Notar que ya no aparece \type{Maybe} en el tipo de retorno, puesto que se ha probado que toda reducción eventualmente concluye.
-Aquí la llamada recursiva elimina un constructor \const{sn} del segundo argumento, por lo tanto, dicho argumento se hace más y más pequeño.
+Aquí la llamada recursiva elimina un constructor \const{sn} del segundo argumento, por lo tanto, dicho argumento se hace estructuralmente más pequeño en cada llamada recursiva.
 De esta forma, Agda puede garantizar que la función alcanzará un caso base y la recursión concluirá.
@@
 
-Si una relación está bien fundada implica que esta soporta inducción, y en el contexto de los sistemas de reescritura, cumple con la propiedad de terminación.
+Una relación bien fundada soporta inducción, y en el contexto de los sistemas de reescritura, cumple con la propiedad de terminación.
 De hecho, la propiedad de normalización fuerte implica que la relación de reducción está bien fundada, y por lo tanto, soporta inducción.
-Se puede demostrar de forma sencilla esta equivalencia.
+Se puede demostrar de forma sencilla esta implicancia.
 

### 2023-10-02 paper/abstract.tex
Add abstract

Los sistemas de tipos desempeñan un papel esencial en la garantía del comportamiento adecuado de los programas.
Sin embargo, estos imponen cierta rigidez a la hora de escribir dichos programas, ya que se deben adherir estrictamente a las reglas de tipado establecidas.
Existen una serie de ``sistemas módulo isomorfismos'' que proponen resolver este problema considerando aquellos tipos que sean isomorfos como idénticos.
En simples palabras, dos tipos se consideran isomorfos cuando es posible convertir uno en el otro, y viceversa, sin perder información en el proceso.
Es decir, si dos tipos $A$ y $B$ son isomorfos, es posible usar un término de tipo $A$ en cualquier lugar que se espere un término de tipo $B$.
Trabajar con tipos isomorfos provee mayor flexibilidad en la construcción de programas y permite combinarlos de formas que normalmente no serían posibles.

El enfoque principal de este trabajo se centra en uno de estos sistemas, conocido como Sistema~I.
Aquí, se presenta una formalización de dicho sistema en el lenguaje Agda, además, se añade el tipo Top y los isomorfismos correspondientes para ampliar aún más la flexibilidad del sistema.
Esta formalización va acompañada de pruebas formales que demuestran el cumplimiento de diversas propiedades, siendo la normalización fuerte una de las más cruciales.
Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte emplea una técnica distinta a la de candidatos de reducibilidad clásica, lo que contribuye a la originalidad y profundidad del trabajo.

En esta tesina no solo se exploran los sistemas módulo isomorfismos sino también, los intricados mecanismos que sirven de motor para muchas implementaciones de cálculo lambda, como lo son las substituciones explícitas, que desempeñan un papel fundamental en la manipulación de términos dentro del sistema.
Además, se exponen los fundamentos de la lógica intuicionista, estos explican la estrecha relación entre la programación y la lógica y permiten comprender la doble mirada que propone Sistema I, por un lado, puede ser visto como un lenguaje de programación y por el otro como un sistema de pruebas.
Coincidentemente, es esta lógica intuicionista la que dio origen a los asistentes de pruebas como Coq y Agda.
Siendo este último el lenguaje escogido para realizar la formalización presentada en este trabajo.

### 2023-10-06 paper/chapter/contribution.tex
Minor fixes

@@
 Existen dos enfoques fundamentales para la introducción de sistemas de tipos en el cálculo lambda.
-
 Por un lado, se pueden definir primero los términos y luego los tipos, por lo tanto, los términos existen independientemente de los tipos y tienen significado por sí solos.
@@
 
-Reynolds\cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
+Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
 
@@
 En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
-Para ello se utilizan el tipo suma \type{$\_\uplus\_$} y la igualdad proposicional \type{$\_\cong\_$} que están definidos en la librería estándar de Agda.
+Para ello se utilizan el tipo suma \type{$\_\uplus\_$} definido en el módulo \AgdaModule{Data.Sum} y la igualdad proposicional \type{$\_\cong\_$} definida en el módulo \AgdaModule{Relation.Binary.PropositionalEquality}.
+Estos dos tipos forman parte de la librería estándar de Agda.
+Generalmente, se utiliza el símbolo $(\equiv)$ para denotar la igualdad proposicional, pero en ese caso, ese símbolo se utilizará para definir los isomorfismos de tipos, por lo tanto, se renombra el operador de la igualdad al símbolo $(\cong)$
 
@@
 
-Notar como las definiciones de \const{$\Uparrow$} y \const{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.
+Notar como las definiciones de \type{$\Uparrow$} y \type{$\Downarrow$} son mutuamente recursivas.
 
@@
 Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
-A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer\cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
-La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard\cite{Girard}.
+A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer \cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
+La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard \cite{Girard}.
 Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.
@@
 Notar que ya no aparece \type{Maybe} en el tipo de retorno, puesto que se ha probado que toda reducción eventualmente concluye.
-Aquí la llamada recursiva elimina un constructor \const{sn} del segundo argumento, por lo tanto, dicho argumento se hace estructuralmente más pequeño en cada llamada recursiva.
-De esta forma, Agda puede garantizar que la función alcanzará un caso base y la recursión concluirá.
+Aquí la llamada recursiva elimina un constructor \const{sn} del segundo argumento, por lo tanto, dicho argumento se hace estructuralmente más pequeño en cada llamada.
+De esta forma, Agda puede garantizar que la función alcanzará un caso base y la recursión concluirá eventualmente.
 
@@
 
-La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte, y el hecho de que sea justamente esta propiedad la que nos permite realizar inducción sobre $\rightsquigarrow$, no son casualidad.
+La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte, y el hecho de que sea justamente esta propiedad la que nos permite realizar inducción sobre la relación $\rightsquigarrow$, no son casualidad.
 Para entender los fundamentos que se esconden detrás de estas observaciones se presentan las siguientes definiciones.
@@
 Un elemento $x: A$ es accesible, si todo elemento $y < x$ es también accesible.
-Luego, una relación es bien fundada si todo elemento es accesible.
+Luego, una relación está bien fundada si todo elemento es accesible.
 

### 2023-10-06 paper/chapter/intro.tex
Minor fixes

@@
 Debido a esto, se puede observar un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
-Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.
+Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado semántico.
 
 El hecho es que se puede demostrar que existe un isomorfismo entre estos dos tipos, es decir, es posible obtener uno a partir del otro debido a que ambos contienen la misma cantidad de información.
-Un caso mucho más simple es el de los pares $A \times B$ y $B \times A$, resulta fácil notar que son isomorfos, ya que desde el punto de vista de la semántica, cada uno aporta un elemento de tipo $A$ y un elemento de tipo $B$, el orden no es relevante.
-Por ejemplo, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.
+Un caso más simple que ilustra este concepto es el de los pares $A \times B$ y $B \times A$, resulta fácil notar que es posible transformar uno en el otro y viceversa sin perdida de información en el proceso, ya que desde el punto de vista de la semántica, cada uno aporta un elemento de tipo $A$ y un elemento de tipo $B$, el orden no es relevante.
+En este sentido, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.
 
@@
 Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, una función $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser aplicada como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
+Si $A$ y $B$ son tipos isomorfos, se puede emplear una expresión de tipo $A$ en cualquier lugar donde se espera una de tipo $B$.
 Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar $(A \wedge (A \Rightarrow  B)) \Rightarrow B$ usando deducción natural, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge (A \Rightarrow B)$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de Curry transformamos el objetivo en $A \Rightarrow (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
@@
 
-Existe una implementación de Sistema I desarrollada en Haskell, denominada $\lambda^+$ \cite{lambda-plus}, para este trabajo es importante examinar y comprender las dificultades que se presentan a la hora de implementar un lenguaje de estas características.
+Desde el punto de vista práctico, existe una implementación de Sistema I desarrollada en Haskell, denominada $\lambda^+$ \cite{lambda-plus}.
+Este sistema posee un sistema de reescritura módulo isomorfimos, por lo que su implementación es no trivial.
+Además, añade números naturales y recursión general.
+Para este trabajo es importante examinar y comprender las dificultades que se presentan a la hora de implementar un lenguaje de estas características.
 
@@
 La propiedad de normalización fuerte se presenta en dos partes debido a su complejidad, donde primero se realiza la prueba para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, y luego se extiende dicha prueba añadiendo isomorfismos de tipos.
-El código completo de toda la formalización puede obtenerse en \url{https://github.com/AgusSett/thesis}
+El código completo de toda la formalización puede obtenerse en \url{https://github.com/AgusSett/thesis}.
 

### 2023-10-06 paper/chapter/prelim.tex
Minor fixes

@@
 		\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
+		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \rightarrow B }
 	\end{prooftree}
@@
 	\begin{prooftree}
-		\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
+		\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \rightarrow B}
 		\hypo{\Gamma \vdash s:A}
@@
 		A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \tag{\textsc{asso}} \\
-		(A \times B) \Rightarrow C &\equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C) \tag{\textsc{dist}} \\
-		A \Rightarrow (B \times C) &\equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) \tag{\textsc{curry}}
+		(A \times B) \rightarrow C &\equiv A \rightarrow (B \rightarrow C) \tag{\textsc{dist}} \\
+		A \rightarrow (B \times C) &\equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C) \tag{\textsc{curry}}
 	\end{align*}
@@
 	\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
-	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
+	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \rightarrow A }
 	\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
-	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
-	\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
-	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
+	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \rightarrow B }
+	\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \rightarrow A) \times (C \rightarrow B) }
+	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \rightarrow (A \times B) }
 	\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
@@
 	\rightleftarrows& \\
-	& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
+	& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle)\; t \\
 	\hookrightarrow& \\
@@
 Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
-se codifica como $\langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \Rightarrow A \times \mathbb{Y} \Rightarrow A$.
-Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{\mathbb{X} \Rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle) y^\mathbb{X}$, donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
+se codifica como:
+\[ \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \rightarrow A \times \mathbb{Y} \rightarrow A \]
+
+Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como:
+\[ (\pi_{\mathbb{X} \rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle)\; y^\mathbb{X} \]
+
+Donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
 De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.
@@
 \lambda y^B .
-\langle x,y \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow A \times B$, luego aplicando los isomorfismos \textsc{dist} y \textsc{curry} se obtiene el tipo $((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)$
+\langle x,y \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow A \times B$ aplicando los isomorfismos \textsc{dist} y \textsc{curry} se obtiene el tipo $((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)$
 
@@
 \begin{align*}
-	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle) \langle s,t \rangle \\
+	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
 	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
-	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A. \langle \lambda y^B.x, \lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
+	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A. \langle \lambda y^B.x, \lambda y^B.y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
 	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
-	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\langle \lambda x^A.\lambda y^B.x, \lambda x^A.\lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
+	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\langle \lambda x^A.\lambda y^B.x, \lambda x^A.\lambda y^B.y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
 	\hookrightarrow&_\pi \\
-	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) \langle s,t \rangle \\
-	\rightleftarrows&_{\textsc{cury}} \\
-	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) s t \\
+	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x)\, \langle s,t \rangle \\
+	\rightleftarrows&_{\textsc{curry}} \\
+	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x)\, s \, t \\
 	\hookrightarrow&_\beta \\
-	&(\lambda y^B.s) t \\
+	&(\lambda y^B.s)\, t \\
 	\hookrightarrow&_\beta \\
@@
 \begin{align*}
-	\forall X.(A \Rightarrow B) &\equiv A \Rightarrow \forall X.B \tag{\textsc{p-comm}} \\
+	\forall X.(A \rightarrow B) &\equiv A \rightarrow \forall X.B \tag{\textsc{p-comm}} \\
 	\forall X.(A \times B) &\equiv \forall X.A \times \forall X.B \tag{\textsc{p-dist}}
@@
 
-Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\Rightarrow$ y $\times$, SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias:
+Por ejemplo, el isomorfismo $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ emplea los conectores $\rightarrow$ y $\times$, SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias:
 
 \begin{itemize}
-	\item Introducción de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \rightleftarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
+	\item Introducción de $\rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \rightleftarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$
 
@@
 			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
-			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \Rightarrow B \times C }
+			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \rightarrow B \times C }
 		\end{prooftree}
@@
 			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
-			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
+			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \rightarrow B }
 			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
-			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \Rightarrow C }
-			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
+			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \rightarrow C }
+			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C) }
+			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \rightarrow (B \times C) }
 		\end{prooftree}
@@
 
-	\item Eliminación de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \rightleftarrows \langle rt, st \rangle$
+	\item Eliminación de $\rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \rightleftarrows \langle rt, st \rangle$
 
@@
 		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B}
-			\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C}
-			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
-			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
+			\hypo{\Gamma \vdash r: A \rightarrow B}
+			\hypo{\Gamma \vdash s: A \rightarrow C}
+			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C) }
+			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \rightarrow (B \times C) }
 			\hypo{\Gamma \vdash t: A}
@@
 		\begin{prooftree}
-			\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
+			\hypo{\Gamma \vdash r: A \rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
 			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
-			\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
+			\hypo{\Gamma \vdash s: A \rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
 			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
@@
 Por ejemplo, utilizando los isomorfismos \textsc{curry} y \textsc{comm} es posible aplicar una función a sus argumentos dados en cualquier orden e incluso aplicar la función a solo un subconjunto de  argumentos.
-La idea es convertir todos los argumentos a pares utilizando \textsc{curry}, y luego reordenarlos empleando conmutatividad y asociatividad de los pares:
+La idea es convertir todos los argumentos en forma de pares utilizando \textsc{curry}, y luego reordenarlos empleando conmutatividad y asociatividad de los pares:
 \begin{align*}
@@
 
-Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
+Un detalle interesante de este sistema, es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
 Esta regla relaciona términos de la forma
@@
 y permite desatascar proyecciones donde el argumento es una abstracción más algún otro término.
-Por ejemplo:
+Por ejemplo, dados los términos $\lambda x^{R \times S}.x: (R \times S) \rightarrow (R \times S)$ y $t : T$ y aplicando las reglas \textsc{dist} y \textsc{asso} se puede obtener un par $\langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle: ((R \times S) \rightarrow R) \times (((R \times S) \rightarrow S) \times T)$ a continuación se muestra como emplear la regla \textsc{split} para reducir una proyección:
 
 \begin{align*}
-	& \pi_{((R \times S) \Rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle \\
+	& \pi_{((R \times S) \rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle \\
 	\rightleftarrows& \\
-	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), \pi_T(t) \rangle \\
+	& \langle \pi_{(R \times S) \rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), \pi_T(t) \rangle \\
 	\hookrightarrow& \\
-	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), t \rangle \\
+	& \langle \pi_{(R \times S) \rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), t \rangle \\
 	\rightleftarrows& \\
@@
 Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
-% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
+Este punto es importante, ya que la formalización de la propiedad de progreso implica demostrar que es posible reducir todas las eliminaciones hasta llegar a una forma normal, en simples palabras, el conjunto de equivalencias de términos es lo suficientemente grande como para desatascar cualquier término que pueda presentarse.
 
@@
 
-Otro ejemplo interesante que se logra con la programación con tipos dependientes es el operador de indexación. Sobre listas este operador se define como:
+Otro ejemplo interesante que se logra con la programación con tipos dependientes es el operador de indexación. Sobre las listas, este operador se define como:
 
@@
 Notar como cada dependencia es, en cierta forma, ortogonal a las demás, y cada cálculo obtenido a medida que se añaden dependencias, es un superconjunto de los cálculos anteriores, es decir, se obtienen generalizaciones cada vez más grandes.
-Se pueden visualizar las distintas dimensiones utilizando el cubo lambda \cite{lambda_cube}:
+Se pueden visualizar las distintas dimensiones en las que es posible moverse hacia un cálculo más general utilizando un diagrama llamado ``cubo lambda'' \cite{lambda_cube}:
 
@@
 
-\section{Indices de DeBruijn}
+\section{Indices de De Bruijn}
 Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
@@
 Utilizar variables con nombres hace que la implementación se vuelva más engorrosa e ineficiente.
-Una alternativa más adecuada es la representación de DeBruijn \cite{debrujin_index}, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de DeBruijn}.
+Una alternativa más adecuada es la representación de De Bruijn \cite{debrujin_index}, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de De Bruijn}.
 Por ejemplo, la forma de escribir el término del primer ejemplo con índices es la siguiente:
@@
 Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.
+A nivel implementación, esta representación facilita la manipulación de términos, en especial, cuando se implementa la $\beta$-reducción.
 
 \section{Substituciones explícitas}
-Utilizando la representación de DeBruijn, las sustituciones son simplemente mapas de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
+Utilizando la representación de De Bruijn, las sustituciones son simplemente mapas de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
 Por ejemplo:
-\[ (0\; 1\; 3)\{0\mapsto a, 1\mapsto b, i+2\mapsto i\} \rightarrow a\; b\; 1 \]
+\[ (0\; 1\; 3)\{0\mapsto a, 1\mapsto b, 2\mapsto 0, 3\mapsto 1, \dots \} \rightarrow a\; b\; 1 \]
 
@@
 
-\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i+1 \} \]
+\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, 1\mapsto 1, 2\mapsto 2, \dots \} \]
 
@@
 
-\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} \]
+\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, 1\mapsto 0, 2\mapsto 1, \dots \} \]
 
@@
 
-\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b, i+2\mapsto i+1 \} \]
+\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b, 2\mapsto 1, 3\mapsto 2, \dots \} \]
 
 Un último problema puede presentarse si $b$ tiene variables libres, para evitar que estas sean capturadas por el $\lambda$ de $c$ se les debe sumar uno:
-\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b \{ i \mapsto i+1 \}, i+2\mapsto i+1 \} \]
+\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b \{ 0\mapsto 1, 1\mapsto 2, \dots \}, 2\mapsto 1, 3\mapsto 2, \dots \} \]
 
@@
 \[
-(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; \textcolor{orange}{3}\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{4}\; \textcolor{blue}{0})
+(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; \textcolor{magenta}{3}\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{4}\; \textcolor{blue}{0})
 \hookrightarrow_\beta
-\lambda \; \textcolor{orange}{2} \; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{5}\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{6}\; \textcolor{blue}{0}))\;
+\lambda \; \textcolor{magenta}{2} \; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{5}\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{6}\; \textcolor{blue}{0}))\;
 \]
@@
 
-En \cite{explicit_subs} se presenta el álgebra $\sigma$ y los cuatro operadores que permiten construir estas secuencias.
+En \cite{explicit_subs} se presenta el álgebra-$\sigma$ y los cuatro operadores que permiten construir estas secuencias.
 
@@
 	\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
-	\item $a \bullet s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
-Por ejemplo $a \bullet id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
-	\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
+	\item $a \bullet s$ es la concatenación del término $a$ con la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
+Por ejemplo $a \bullet id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} = \{ 0 \mapsto a, i+1 \mapsto i \} $
+	\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$ $\{ i \mapsto \llangle t \rrangle (s(i)) \}$.
 \end{itemize}
 
-Dada una substitución $s$, se escribe $\llangle s \rrangle a$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
+Dada una substitución $s$, se escribe $\llangle s \rrangle a$ para denotar la aplicación de la substitución $s$ sobre el término $a$.
 \begin{align*}

### 2023-10-10 paper/chapter/closure.tex
Fix progress text

@@
 La construcción de un término en Sistema I, no solo implica dar su derivación de tipo, sino también construir isomorfismos a través de las reglas de congruencia.
-Este proceso puede volverse engorroso cuando se trabaja con términos grandes.
+Este proceso puede volverse engorroso cuando se trabaja con términos de tamaño considerable.
 
@@
 
-En el libro \citetitle{plfa} \cite{plfa} se presenta una formalización de la inferencia bidireccional de tipos, allí se implementa un algoritmo que a partir de simples anotaciones de tipo, retorna toda la derivación de tipos de un término, o un error en caso de que el término esté mal formado.
+En el libro \citetitle{plfa} \cite{plfa} se presenta una formalización de inferencia bidireccional de tipos, allí se implementa un algoritmo que a partir de simples anotaciones de tipo, retorna la derivación de tipos completa para un término dado, o un error en caso de que el término esté mal formado.
 Debido al paradigma de Proposiciones como Tipos, la formalización de este algoritmo funciona también como una prueba de que el tipado de términos en Sistema I es decidible.

### 2023-10-10 paper/chapter/contribution.tex
Fix progress text

@@
 
-\begin{codigo}
-	Prueba de la propiedad de progreso
-	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress}
-\end{codigo}
+Luego, la prueba de progreso consiste en probar la propiedad \type{Progress} se cumple para todo término dado.
+
+En primer lugar, se presentan los casos para las variables y el término \const{$\star$}, donde simplemente se concluye que ambos se encuentran en formal normal.
+
+\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress-base}
+
+Para el caso de la abstracción, se realiza una llamada recursiva de \func{progress} sobre el cuerpo de la función, en caso de que esta nueva llamada retorne un paso, entonces se extiende dicho paso usando la congruencia \const{$\zeta$}.
+En otro caso, se retorna que la abstracción está en forma normal.
+
+\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress-lam}
+
+Para los pares se sigue un razonamiento análogo con la diferencia de que se realizan dos llamadas recursivas, una por cada lado del par.
+Primero se realizan todos los pasos que sean posibles sobre el lado izquierdo, y luego sobre el lado derecho.
+
+\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress-prod}
+
+Notar que las evidencias retornadas por las llamadas recursivas que indican que \bound{N} y \bound{M} están en forma normal, son utilizadas para probar que todo el par se encuentra en formal normal \const{N-$\langle$}~\bound{NN}~\const{,}~\bound{NM}~\const{$\rangle$}.
+
+Para las proyecciones se reduce primero el término que se está proyectando.
+Aquí se debe notar que existen dos posibles formas en las que la llamada recursiva puede alcanzar una forma normal.
+Por un lado, podría llegar a una forma neutral, en cuyo caso toda la proyección es neutral.
+Por otro lado, podría alcanzar un par en formal normal, en cuyo caso es posible proyectar dicho par.
+
+\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress-proj}
+
+La aplicación sigue la misma lógica, solo que en este caso se reduce primero la función y luego el argumento, cuando ambos términos llegan a una forma normal, se aplica la $\beta$-reducción.
+Sin embargo, si la función se encuentra en formal neutral, entonces no es posible realizar la aplicación, pro lo que todo el término será neutral.
+
+\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress-app}
+
+Por último se presenta el constructor \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\bound{N}.
+Al igual que en el resto de los casos, primero se reduce el subtérmino \bound{N}.
+Luego, para cada forma normal se deben tener en cuentas todos los isomorfismos que sean aplicables en cada caso.
+
+Notar como solo es posible aplicar \const{step⇄ asso} cuando el elemento de la derecha es un par.
+En caso de que dicho elemento esté en forma neutral, es necesario convertilo a un par aplicando la regla $r \rightleftarrows \langle \pi_A (r), \pi_B(r) \rangle$ antes de poder aplicar \const{asso}.
+Por este motivo se añade el isomorfismo \const{asso-split} que combina ambas reglas en un solo paso.
+Lo mismo ocurre con el resto de los isomorfismos que presentan los sufijos \const{split} y \const{$\eta$}.
+
+Finalmente, si el término \bound{N} es neutral, se concluye que todo el término también es neutral.
+
+\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress-iso}
 
@@
 Por lo tanto, tiene sentido que la aplicación de los isomorfismos de términos también sea dirigida por sintaxis.
-% TODO: ver si esto tiene sentido
 

### 2023-10-16 paper/chapter/contribution.tex
Minor changes, add SN examples

@@
 Finalmente, se presenta la relación de reducción.
-Los constructores \const{$\xi$} y \const{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre sub-términos.
+Los constructores \const{$\xi$} y \const{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre subtérminos.
 
@@
 \begin{example}
-	Las congruencias permiten construir reducciones sobre sub-términos
+	Las congruencias permiten construir reducciones sobre subtérminos
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{reduction}
@@
 Es decir que, para poder construir una forma neutral, necesariamente se debe utilizar el caso base de la variable al menos una vez.
-Por lo tanto, un término está en forma neutral si y solo si contiene variables libres.
+Por lo tanto, un término está en forma neutral solo si contiene variables libres.
 Luego, es fácil ver que todo término cerrado en forma normal es un valor.
@@
 
+\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress-iso}
+
 Notar como solo es posible aplicar \const{step⇄ asso} cuando el elemento de la derecha es un par.
@@
 Finalmente, si el término \bound{N} es neutral, se concluye que todo el término también es neutral.
-
-\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{progress-iso}
 
@@
 
-%Ver si esta bien llama reducción a $\hookrightarrow$ o a $\rightsquigarrow$
-%Archivos: Progress, Eval (sin SN)
-
 \section{Normalización Fuerte}
@@
 
-Notar que es trivial construir un término de tipo \type{SN} para un término en forma normal, ya que, al no existir ninguna reducción posible para dicho tipo, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \const{sn}.
+Notar que es trivial construir un término de tipo \type{SN} para un valor, ya que, al no existir ninguna reducción posible para los valores, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \const{sn}.
 Estos representan los casos bases del tipo \type{SN}.
-%TODO: Mostrar ejemplo
+
+\begin{example}
+	Cuando se construye \type{SN} se deben tener en cuenta todos los pasos de reducción posible.
+	Para términos normales, todos los pasos concluyen en un patrón absurdo.
+	En los casos que si es posible aplicar una eliminación, se debe construir recursivamente \type{SN} para el término resultante.
+
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{sn}
+\end{example}
 
@@
 
+La definición utiliza los productos \func{$\_\times\_$} y el tipo top \type{$\top$} definidos en los módulos \AgdaModule{Data.Product} y \AgdaModule{Data.Unit} de la librería estándar.
+Para evitar una colisión de nombres con los constructores de tipos del cálculo, se renombran los tipos de la librería estándar como \func{$\_\otimes\_$} y \type{Top} respectivamente.
+
 Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \type{SN*} también cumple con \type{SN}
@@
 
-Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los sub-términos $a$ y $b$ del par.
+Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los subtérminos $a$ y $b$ del par.
 Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \bound{a'} y \snstar \bound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.
@@
 
+A su vez, la prueba de dicho lema requiere una propiedad de la substitución para poder probar el caso correspondiente a la $\beta$-reducción.
+La propiedad \func{subst-commute} dice que la substitución conmuta consigo misma:
+
+\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-commute}
+
 Luego se utiliza la hipótesis \bound{Lƛ} en conjunto con el nuevo lema.
@@
 
-Aquí se deben hacer dos observaciones importantes.
+Aquí se deben realizar dos observaciones importantes.
 En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ de la interpretación.
@@
 %\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy}
+La función \func{transport} permite obtener \bound{P y} a partir de una prueba de \bound{x} \type{$\cong$} \bound{y} y una instancia de \bound{P x}.
+Esto es útil cuando se tiene como hipótesis \snstar \bound{x} y se debe concluir \snstar \bound{y}, en dicho caso simplemente se utiliza \func{transport} con una prueba de que \bound{x} y \bound{y} son equivalentes.
+Esta función está definida en el módulo \AgdaModule{Relation.Binary.PropositionalEquality} con el nombre \func{subst}, aquí se la renombra a \func{transport} para evitar una colisión de nombres con la substitución.
 

### 2023-10-23 paper/abstract.tex
Add some fixes

@@
 Sin embargo, estos imponen cierta rigidez a la hora de escribir dichos programas, ya que se deben adherir estrictamente a las reglas de tipado establecidas.
-Existen una serie de ``sistemas módulo isomorfismos'' que proponen resolver este problema considerando aquellos tipos que sean isomorfos como idénticos.
+Existen una serie de ``sistemas módulo isomorfismos'' \cite{system-i,lambda-plus,sip} que proponen flexibilizar esta restricción considerando aquellos tipos que sean isomorfos como idénticos.
 En simples palabras, dos tipos se consideran isomorfos cuando es posible convertir uno en el otro, y viceversa, sin perder información en el proceso.
-Es decir, si dos tipos $A$ y $B$ son isomorfos, es posible usar un término de tipo $A$ en cualquier lugar que se espere un término de tipo $B$.
+Es decir, si dos tipos $A$ y $B$ son isomorfos, es posible usar un término de tipo $A$ en cualquier lugar que se espere un término de tipo $B$ aplicando la conversión correspondiente.
 Trabajar con tipos isomorfos provee mayor flexibilidad en la construcción de programas y permite combinarlos de formas que normalmente no serían posibles.
 
-El enfoque principal de este trabajo se centra en uno de estos sistemas, conocido como Sistema~I.
-Aquí, se presenta una formalización de dicho sistema en el lenguaje Agda, además, se añade el tipo Top y los isomorfismos correspondientes para ampliar aún más la flexibilidad del sistema.
+Este trabajo se centra principalmente en el primero de estos sistemas, llamado Sistema~I.
+Aquí, se presenta una formalización de una adaptación de dicho sistema en el lenguaje Agda, además, se añade el tipo Top y los isomorfismos correspondientes para ampliar aún más la flexibilidad del sistema.
 Esta formalización va acompañada de pruebas formales que demuestran el cumplimiento de diversas propiedades, siendo la normalización fuerte una de las más cruciales.
@@
 En esta tesina no solo se exploran los sistemas módulo isomorfismos sino también, los intricados mecanismos que sirven de motor para muchas implementaciones de cálculo lambda, como lo son las substituciones explícitas, que desempeñan un papel fundamental en la manipulación de términos dentro del sistema.
-Además, se exponen los fundamentos de la lógica intuicionista, estos explican la estrecha relación entre la programación y la lógica y permiten comprender la doble mirada que propone Sistema I, por un lado, puede ser visto como un lenguaje de programación y por el otro como un sistema de pruebas.
-Coincidentemente, es esta lógica intuicionista la que dio origen a los asistentes de pruebas como Coq y Agda.
+Además, se exponen los fundamentos de la correspondencia de Curry-Howard, esta explica la estrecha relación entre la programación y la lógica y permiten comprender la doble mirada que propone Sistema I, por un lado, puede ser visto como un lenguaje de programación y por el otro como un sistema de pruebas.
+Coincidentemente, esta correspondencia es la que dio origen a los asistentes de pruebas como Coq y Agda.
 Siendo este último el lenguaje escogido para realizar la formalización presentada en este trabajo.

### 2023-10-23 paper/chapter/closure.tex
Add some fixes

@@
 
-Otra característica interesante es que la prueba de normalización fuerte, utiliza una técnica distinta a la empleada en la clásica prueba de candidatos de reducibilidad.
+Otra característica interesante es que la prueba de normalización fuerte utiliza una técnica distinta a la empleada en la clásica prueba de candidatos de reducibilidad.
 La formalización de esta prueba se presentan en primer lugar para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, lo cual puede ser considerado como un aporte secundario.
@@
 
-En segundo lugar, implicaría extender la prueba de normalización fuerte a SIP, la técnica empleada en este trabajo fue presentada originalmente para Sistema F \cite{Schafer}, por lo que debería ser posible extenderla a SIP sin problemas.
+En segundo lugar, implicaría extender la prueba de normalización fuerte a SIP, la técnica empleada en este trabajo fue presentada originalmente para Sistema F \cite{Schafer}, por lo que se espera que extenderla a SIP sea posible.

### 2023-10-23 paper/chapter/contribution.tex
Add some fixes

@@
 Tiene sentido entonces definir el subconjunto de términos para los cuales existe alguna derivación de tipos, a este subconjunto se lo denomina términos ``bien tipados''.
-De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $A \rightarrow A$ o como $B \rightarrow B$.
+De hecho, para un término dado pueden existir más de un tipo posible, por ejemplo, la función identidad $\lambda x.x$ puede ser tipada como $\tau \rightarrow \tau$ o como $(\tau \rightarrow \tau) \rightarrow (\tau \rightarrow \tau)$.
 Desde este punto de vista, los juicios de tipado aseguran que los términos poseen ciertas propiedades.
@@
 En cierta forma, los términos y las reglas de tipado están entrelazados.
-Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^A.x$ y $\lambda x^B.x$ se consideran distintos.
+Aquí, las derivaciones de tipos son únicas, puesto que los términos $\lambda x^\tau.x$ y $\lambda x^{\tau \rightarrow \tau}.x$ se consideran distintos.
 A este enfoque se lo denomina ``tipos a la Church''.
@@
 
-En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con tipos isomorfismos.
+En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con tipos isomorfismos y toda la internalización que estos implican.
 Gran parte del código presentado en este trabajo está basado y adaptado a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
@@
 	Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
+	Los argumentos escritos entre $\{\}$ son implícitos, cuando se aplican los constructores, estos argumentos se omiten y Agda se encargara de inferir los valores correspondientes.
 	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
@@
 \begin{example}
-	Se escribe \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A}, para el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno de tipado \bound{$\Gamma$}
+	La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}.
+	Los términos construidos con \const{Z} y \const{s} constituyen pruebas para dichas proposiciones.
+
+	Cuando el nombre de una definición no es relevante, Agda permite omitirlo utilizando un guion bajo \func{\_}.
+
 	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{example}
@@
 
-Notar que el constructor \const{$[\_]\equiv\_$} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
+Notar que el constructor \const{[\_]≡\_} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
 En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
@@
 
-Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dato un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza el índice 0 de \bound{N} utilizando \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libre.
+Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dato un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza el índice 0 de \bound{N} utilizando \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libres.
 
@@
 	La substitución simple reemplaza la primera variable libre por un término del mismo tipo que dicha variable.
-	Luego, el contexto del término resultante tendrá un elemento menos
+	Luego, el contexto del término resultante tendrá un elemento menos.
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst1}
@@
 \begin{example}
-	Cuando se reemplaza un término con variables libres en el cuerpo de una abstracción, las mismas son renombradas para evitar que sean capturadas
+	Cuando se reemplaza un término con variables libres en el cuerpo de una abstracción, las mismas son renombradas para evitar que sean capturadas.
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst2}
@@
 \begin{codigo}
-	Tipo de dato de los isomorfismos de tipos
+	Relación de equivalencia entre tipos isomorfos
 	\input{code/iso_type.tex}
 \end{codigo}
-Utilizando estos constructores es posible crear cualquier isomorfismo.
+Utilizando estos constructores es posible construir cualquier isomorfismo.
 Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \const{$[\_]\equiv\_$}.
@@
 
-A continuación se presenta la formalización de la relación de isomorfismo de términos $(\rightleftarrows)$.
-Para ello se seleccionaron algunos isomorfismos entre términos cuya elección fue el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.
+A continuación se presenta la formalización de la relación de simetría entre términos correspondientes de tipos isomorfos $(\rightleftarrows)$.
+La selección de isomorfismos entre términos aquí presentada, es el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.
 
@@
 Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
+%TODO:
 Este último punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.
@@
 Si solo se consideran términos cerrados, es decir, que no contienen variables libres, los estados finales son los valores.
-Existen tres constructores para los valores, estos son, los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.
+Existen tres constructores para los valores: los pares de valores, las abstracciones y el término $\star$.
 
@@
 
-Luego, la prueba de progreso consiste en probar la propiedad \type{Progress} se cumple para todo término dado.
+Luego, la prueba de progreso consiste en probar que la propiedad \type{Progress} se cumple para todo término dado.
 
@@
 
-La aplicación sigue la misma lógica, solo que en este caso se reduce primero la función y luego el argumento, cuando ambos términos llegan a una forma normal, se aplica la $\beta$-reducción.
+La aplicación sigue la misma lógica, solo que en este caso se reduce primero la función, luego el argumento, y, cuando ambos términos llegan a una forma normal, se aplica la $\beta$-reducción.
 Sin embargo, si la función se encuentra en formal neutral, entonces no es posible realizar la aplicación, pro lo que todo el término será neutral.
@@
 Al igual que en el resto de los casos, primero se reduce el subtérmino \bound{N}.
-Luego, para cada forma normal se deben tener en cuentas todos los isomorfismos que sean aplicables en cada caso.
+Luego, para cada forma normal se deben tener en cuenta todos los isomorfismos que sean aplicables en cada caso.
 
@@
 Notar como solo es posible aplicar \const{step⇄ asso} cuando el elemento de la derecha es un par.
-En caso de que dicho elemento esté en forma neutral, es necesario convertilo a un par aplicando la regla $r \rightleftarrows \langle \pi_A (r), \pi_B(r) \rangle$ antes de poder aplicar \const{asso}.
-Por este motivo se añade el isomorfismo \const{asso-split} que combina ambas reglas en un solo paso.
+En caso de que dicho elemento esté en forma neutral, es necesario convertirlo a un par aplicando la regla $r \rightleftarrows \langle \pi_A (r), \pi_B(r) \rangle$ antes de poder aplicar \const{asso}.
+Por ejemplo, para reducir el siguiente término:
+
+\ExecuteMetaData[code/example.tex]{asso-split}
+
+Se requiere aplicar el isomorfismo \const{asso-split} que combina ambas reglas en un solo paso:
+
+\ExecuteMetaData[code/example.tex]{asso-split2}
+
 Lo mismo ocurre con el resto de los isomorfismos que presentan los sufijos \const{split} y \const{$\eta$}.
@@
 
-Otra observación interesante es que gracias a la dualidad entre pruebas y programas que propone el paradigma de proposiciones como tipos, implementar y demostrar resultan ser la misma tarea.
+Otra observación interesante es que gracias a la dualidad entre pruebas y programas que propone el paradigma de Proposiciones como Tipos, implementar y demostrar resultan ser la misma tarea.
 Por lo tanto, la prueba \func{progress} es también un programa, que al ser aplicado sobre un término retorna el siguiente paso de reducción correspondiente a dicho término.
@@
 De hecho, probar la terminación de la evaluación, implicaría que todo término reduce a un valor en una cantidad finita de pasos, es decir, se estaría probando la propiedad de normalización.
-La prueba de dicha propiedad no es trivial, y se presentará en los siguientes capítulos.
+La prueba de dicha propiedad no es trivial, y se presentará en la siguiente sección.
 
@@
 
-\subsection{Prueba para Sistema I}
+\subsection{Prueba para Sistema I con tipo Top}
 

### 2023-10-23 paper/chapter/intro.tex
Add some fixes

@@
 Mientas que, por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero aceptan un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelven un valor de tipo $C$.
-A pesar de que estas dos especificaciones son distintas en su forma, representan la misma idea, es decir, poseen el mismo significado semántico.
+A pesar de que estos dos tipos son distintos en su forma, representan la misma idea, es decir, poseen el mismo significado desde el punto de vista de la utilidad e información que aportan.
+
+Esto se puede demostrar usando las funciones \textit{curry} y \textit{uncurry}, que permiten transformar una función en su forma currificada y viceversa, sin perdida de información en el proceso.
+Cuando ambos tipos contienen la misma cantidad de información, se dice que son isomorfos, en este caso, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.
+
+Un caso más simple que ilustra este concepto es el de los pares $A \times B$ y $B \times A$, resulta fácil notar que es posible transformar uno en el otro y viceversa sin perder información, ya que desde el punto de vista de la utilidad, cada uno aporta un elemento de tipo $A$ y un elemento de tipo $B$, el orden no es relevante.
+
 Al mismo tiempo, la correspondencia de Curry-Howard \cite{sorensen2006lectures} define una estrecha relación entre la programación y la lógica, donde los tipos se corresponden con las fórmulas de la lógica.
 Debido a esto, se puede observar un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
-Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado semántico.
-
-El hecho es que se puede demostrar que existe un isomorfismo entre estos dos tipos, es decir, es posible obtener uno a partir del otro debido a que ambos contienen la misma cantidad de información.
-Un caso más simple que ilustra este concepto es el de los pares $A \times B$ y $B \times A$, resulta fácil notar que es posible transformar uno en el otro y viceversa sin perdida de información en el proceso, ya que desde el punto de vista de la semántica, cada uno aporta un elemento de tipo $A$ y un elemento de tipo $B$, el orden no es relevante.
-En este sentido, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.
+Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.
 
@@
 Si $A$ y $B$ son tipos isomorfos, se puede emplear una expresión de tipo $A$ en cualquier lugar donde se espera una de tipo $B$.
-Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar $(A \wedge (A \Rightarrow  B)) \Rightarrow B$ usando deducción natural, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge (A \Rightarrow B)$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de Curry transformamos el objetivo en $A \Rightarrow (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
+Mientras que desde el punto de vista de la lógica, los isomorfismos de fórmulas hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar $(A \wedge (A \Rightarrow  B)) \Rightarrow B$ usando deducción natural, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge (A \Rightarrow B)$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de Curry, que también vale para la lógica, transformamos el objetivo en $A \Rightarrow (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.
 
@@
 El más relevante para este trabajo es Sistema I \cite{system-i}, que se corresponde con el fragmento de la lógica que incorpora las conectivas $\Rightarrow$ y $\wedge$.
-Este sistema ignora las formas de los tipos y se centra solo en su significado semántico, permitiendo así realizar aplicaciones de funciones y proyecciones que no son posibles en el cálculo tradicional.
-Además, presentan propiedades interesantes como el no determinismo y la optimización de programas.
+Este sistema ignora las formas de los tipos y se centra solo en su utilidad final, permitiendo así realizar aplicaciones de funciones y proyecciones que no son posibles en el cálculo tradicional.
+Además, se presentan propiedades interesantes como el no determinismo y otras que pueden utilizarse en la optimización de programas.
+Desde el punto de vista de la lógica, el no determinismo es interesante, ya que funciona como una surte de irrelevancia de pruebas.
+Sin embargo, desde el punto de vista de la programación es más útil que el comportamiento de los programas sea determinista.
+Afortunadamente, como se explicara en detalle más adelante, es posible recuperar el determinismo.
 
-En términos de expresividad, un siguiente paso natural para un lenguaje de programación simplemente tipado consiste en la adición de polimorfismo, esto es justamente lo que propone Sistema I Polimórfico \cite{sip}.
+También, es importante destacar que todos los isomorfismos de tipos que se presentan en estos sistemas, fueron caracterizados y agrupados en conjuntos axiomáticos por Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05}.
+
+En términos de expresividad, un siguiente paso natural para un cálculo lambda simplemente tipado consiste en la adición de polimorfismo, esto es justamente lo que propone Sistema I Polimórfico \cite{sip}.
 Dicho trabajo incorpora el constructor $\forall$ a nivel de tipos, la abstracción y aplicación de tipos a nivel de términos, y algunos de los isomorfismos faltantes correspondientes al fragmento de la lógica con $\forall$, $\Rightarrow$ y $\wedge$.
@@
 Desde el punto de vista práctico, existe una implementación de Sistema I desarrollada en Haskell, denominada $\lambda^+$ \cite{lambda-plus}.
-Este sistema posee un sistema de reescritura módulo isomorfimos, por lo que su implementación es no trivial.
+Este sistema posee un sistema de reescritura módulo isomorfimos, por lo que su implementación no es trivial.
 Además, añade números naturales y recursión general.
-Para este trabajo es importante examinar y comprender las dificultades que se presentan a la hora de implementar un lenguaje de estas características.
-
-También, es importante destacar que todos los isomorfismos de tipos que se presentan en estos sistemas, fueron caracterizados y agrupados en conjuntos axiomáticos por Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05}.
+En este trabajo se puede observar la complejidad que trae implementar un lenguaje de estas características.
 
@@
 Por un lado, se introducen los isomorfismos de tipos y se explican en detalle la sintaxis y semántica de Sistema I.
-Por otro lado, se introducen una serie de conceptos que culminan en la presentación de Agda, que será el lenguaje elegido para la formalización realizada en este trabajo.
+Por otro lado, se introducen una serie de conceptos que abarcan desde tipos dependientes hasta la Teoría de Tipos Intuicionista, y culminan en la presentación de Agda, que será el lenguaje elegido para la formalización realizada en este trabajo.
 Además, se explicará de forma sucinta la representación de términos con índices de De Brujin, y el funcionamiento de las substituciones explícitas, ambos conceptos no solo serán una pieza central de la formalización aquí presentada, sino que también son comúnmente empleados en el desarrollo de muchas implementaciones de cálculo lambda.
 
-Luego, el capítulo 3 presenta la formalización de Sistema I con tipo Top, que será el aporte principal de esta tesina.
-El orden de presentación del código y los fragmentos presentados se escogieron con el objetivo de hacer la explicación más intuitiva y facilitar la comprensión de las pruebas.
+Luego, en el capítulo 3 se presenta la formalización de Sistema I con tipo Top, que será el aporte principal de esta tesina.
+El orden de presentación del código y los fragmentos expuestos se escogieron con el objetivo de hacer la explicación más intuitiva y facilitar la comprensión de las pruebas.
 La propiedad de normalización fuerte se presenta en dos partes debido a su complejidad, donde primero se realiza la prueba para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, y luego se extiende dicha prueba añadiendo isomorfismos de tipos.

### 2023-10-23 paper/chapter/prelim.tex
Add some fixes

@@
 El primer paso es considerar dos tipos $A$ y $B$ como isomorfos si existen dos programas $A \rightarrow B$ y $B \rightarrow A$, tal que al componerlos, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
-Por ejemplo, para probar que $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ es efectivamente un isomorfismo, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
+Por ejemplo, para probar que los tipos $A \rightarrow (B \times C)$ y $(A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ son efectivamente isomorfos, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
 
@@
 
-Luego, se demuestra por extensionalidad que para cualquier par $\langle u,v \rangle$ y función $f$ se cumple $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \rightarrow C}$:
-
+Luego, se demuestra que para cualquier par $\langle u,v \rangle$ y función $f$ se cumple:
 {\allowdisplaybreaks
@@
 	\hookrightarrow& \\
-	& f\langle u,v \rangle \\
+	& f\langle u,v \rangle
 \end{align*}
 }
+
+Luego, se concluye que $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \rightarrow C}$ por extensionalidad.
 De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$
 
-Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
-Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ sean isomorfos.
+Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó para Sistema F con pares, los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
+Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ son isomorfos.
 
@@
 
+Estos isomorfismos están agrupados en distintas categorías.
+Por ejemplo, la categoría $Th^1$ corresponde al cálculo lambda simplemente tipado, dentro de esta, solo existe el isomorfismo $swap$.
+Si se añaden pares al cálculo, se obtienen los isomorfismos 1, 2, 3 y 4 de la tabla, dicho conjunto se denomina  $Th^1_\times$, notar que no se incluye $swap$, ya que es posible construirlo a partir de 1 y 3.
+Luego, se puede obtener el conjunto $Th^1_{\times T}$ añadiendo el tipo top al cálculo.
+
+Por otro lado, las categorías $Th^2$ corresponden al cálculo lambda de segundo orden, también llamado Sistema F.
+Este conjunto abarca los isomorfismos que se pueden construir usando el conector $\forall$, además del isomorfismo $swap$.
+De forma análoga, añadiendo pares y el tipo top a Sistema F se obtienen las categorías $Th^2_\times$ y $Th^2_{\times T}$ respectivamente.
+
 \subsection{Sistema I}
@@
 	\begin{prooftree}
-		\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
-		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
+		\hypo{\Gamma \vdash r : A \times B}
+		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A(r) : A }
 	\end{prooftree}
@@
 
-La regla $(\equiv)$ permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:
+La regla $(\equiv)$ permite cambiar el tipo de un término por otro isomorfo a este. Por ejemplo:
 
@@
 La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
-Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
-Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
+Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal,  cuando en realidad no lo está, ya que contiene un $\beta$-redex.
+Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel de términos.
 Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
 Por ejemplo, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \rightleftarrows \lambda x^A.
-\langle r, s \rangle$ para reducir el término del ejemplo anterior:
+\langle r, s \rangle$ para reducir el programa del ejemplo anterior:
 
@@
 	\rightleftarrows& \\
-	& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle)\; t \\
+	& (\lambda x. \langle r, s \rangle)\; t \\
 	\hookrightarrow& \\
@@
 El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
-Por un lado, las reglas de proyección $\pi_1$ y $\pi_2$ indexan el par a través de la posición de los elementos, pero el isomorfismo $\textsc{comm}$ permite cambiar el orden de un par, permitiendo así proyectar cualquiera de los dos elementos:
+Por un lado, las reglas de proyección $\pi_1$ y $\pi_2$ acceden al par a través de la posición de los elementos, pero el isomorfismo $\textsc{comm}$ permite cambiar el orden de un par, permitiendo así proyectar cualquiera de los dos elementos:
 
@@
 
-Esto supone un problema para la preservación de tipos.
-La solución es indexar el elemento a través de su tipo, por lo que se define una nueva regla:
+Esto supone un problema para la preservación de tipos y además introduce no determinismo.
+La solución es acceder al elemento a través de su tipo, por lo que se define una nueva regla:
 
@@
 
-Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
-Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
+Una consecuencia importante es que esta regla resuelve la preservación de tipos, pero mantiene el no determinismo en el cálculo.
+Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualquiera de los dos términos.
 Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
@@
 Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
-Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción y se añade una precondición que requiere que el término que se está aplicando tenga el mismo tipo que el argumento de la abstracción:
+Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción y se añade una condición que requiere que el término que se está aplicando tenga el mismo tipo que el argumento de la abstracción:
 
@@
 
-Donde $r \rightsquigarrow s \iff r \rightleftarrows^* r' \hookrightarrow s' \rightleftarrows^* s$.
+Donde $r \rightsquigarrow s \iff r \rightleftarrows^* r' \hookrightarrow s' \rightleftarrows^* s$ para cierto $r'$ y $s'$.
 Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.
@@
 \lambda y^B .
-\langle x,y \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow A \times B$ aplicando los isomorfismos \textsc{dist} y \textsc{curry} se obtiene el tipo $((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)$
+\langle x,y \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow (A \times B)$ aplicando los isomorfismos \textsc{dist} y \textsc{curry} se obtiene el tipo $((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)$
 
 \begin{align*}
-	&A \rightarrow B \rightarrow A \times B \\
+	&A \rightarrow B \rightarrow (A \times B) \\
 	\equiv&_\textsc{curry} \\
-	&(A \times B) \rightarrow A \times B \\
+	&(A \times B) \rightarrow (A \times B) \\
 	\equiv&_\textsc{dist} \\
@@
 
-A continuación se detalla la forma correcta de reducir dicho término:
+A continuación se detalla la forma de reducir dicho término:
 
@@
 \subsection{SIP}
-Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
+Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismo a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
 A la gramática de tipos y términos definida en Sistema I, le agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
@@
 		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
-		\hypo{X \notin FTV_c(\Gamma)}
+		\hypo{X \notin FTV(\Gamma)}
 		\infer2[($\forall_i$)]{ \Gamma \vdash \Lambda X.r : \forall X.A }
@@
 		\hypo{\Gamma \vdash r: \forall X.A}
-		\infer1[($\forall_e$)]{ \Gamma \vdash \Lambda r[B] : A[B/X] }
+		\infer1[($\forall_e$)]{ \Gamma \vdash r[B] : A[B/X] }
 	\end{prooftree}
@@
 
-Donde $FTV_c(\Gamma)$ es el conjunto de variables de tipo libres en el contexto $\Gamma$.
+Donde $FTV(\Gamma)$ es el conjunto de variables de tipo libres en el contexto $\Gamma$.
 
@@
 
-Por ejemplo, el isomorfismo $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ emplea los conectores $\rightarrow$ y $\times$, SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias:
+Por ejemplo, el isomorfismo $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ emplea los conectores $\rightarrow$ y $\times$, SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias de términos.
+Las siguientes derivaciones prueban que ambos términos tienen los tipos involucrados en el isomorfismo de tipo dado:
 
@@
 \subsection{$\lambda^+$}
-$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
+$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega números naturales y recursión general a Sistema I.
 Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
+
 Por ejemplo, utilizando los isomorfismos \textsc{curry} y \textsc{comm} es posible aplicar una función a sus argumentos dados en cualquier orden e incluso aplicar la función a solo un subconjunto de  argumentos.
@@
 
-Un detalle interesante de este sistema, es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
-Esta regla relaciona términos de la forma
-$\pi_{R \times S}(\langle r,s \rangle) \rightleftarrows \langle \pi_R(r), \pi_S(s) \rangle$
+Un detalle interesante de este sistema, es que a nivel implementación, se añade una nueva regla de reescritura llamada $dist_e$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
+Esta regla reescribe términos de la forma
+$\pi_{R \times S}(\langle r,s \rangle) \hookrightarrow \langle \pi_R(r), \pi_S(s) \rangle$
 y permite desatascar proyecciones donde el argumento es una abstracción más algún otro término.
-Por ejemplo, dados los términos $\lambda x^{R \times S}.x: (R \times S) \rightarrow (R \times S)$ y $t : T$ y aplicando las reglas \textsc{dist} y \textsc{asso} se puede obtener un par $\langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle: ((R \times S) \rightarrow R) \times (((R \times S) \rightarrow S) \times T)$ a continuación se muestra como emplear la regla \textsc{split} para reducir una proyección:
+
+Por ejemplo, dados los términos $\lambda x^{R \times S}.x: (R \times S) \rightarrow (R \times S)$ y $t : T$ se puede construir el par $\langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle: (((R \times S) \rightarrow (R \times S)) \times T)$, luego aplicando las reglas \textsc{dist} y \textsc{asso} se obtiene la siguiente equivalencia:
+
+\begin{align*}
+	((R \times S) \rightarrow (R \times S)) \times T& \equiv_\textsc{dist} \\
+	(((R \times S) \rightarrow R) \times ((R \times S) \rightarrow S)) \times T& \equiv_\textsc{asso} \\
+	((R \times S) \rightarrow R) \times (((R \times S) \rightarrow S) \times T)& 
+\end{align*}
+
+Por lo tanto, la proyección $\pi_{((R \times S) \rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle$ es está bien tipada.
+A continuación se muestra como emplear la regla $dist_e$ para reducir una proyección:
 
@@
 	& \pi_{((R \times S) \rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle \\
-	\rightleftarrows& \\
+	\hookrightarrow&_{dist_e} \\
 	& \langle \pi_{(R \times S) \rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), \pi_T(t) \rangle \\
@@
 
-Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
-Este punto es importante, ya que la formalización de la propiedad de progreso implica demostrar que es posible reducir todas las eliminaciones hasta llegar a una forma normal, en simples palabras, el conjunto de equivalencias de términos es lo suficientemente grande como para desatascar cualquier término que pueda presentarse.
+Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas reglas de reescritura para lograr reducir a una forma normal.
+Este punto es importante, ya que la formalización de la propiedad de progreso implica demostrar que es posible reducir todas las eliminaciones hasta llegar a una forma normal, en simples palabras, el conjunto de reglas es lo suficientemente grande como para desatascar cualquier término que pueda presentarse.
 
@@
 
-Un tipo de datos dependientes es aquel cuya definición depende de valores.
+Un tipo de datos dependiente es aquel cuya definición depende de valores.
 Son usados para expresar una propiedad sobre los términos en el tipo de los mismos.
@@
 \begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
-	zeroesL :: $\mathbb{N}$ -> List $\mathbb{N}$
-	zeroesL 0       = []
-	zeroesL (suc n) = 0 :: (zeroesL n)
+	zerosL :: $\mathbb{N}$ -> List $\mathbb{N}$
+	zerosL 0       = []
+	zerosL (suc n) = 0 :: (zerosL n)
 
-	zeroesV :: (n :: $\mathbb{N}$) -> Vec $\mathbb{N}$ n
-	zeroesV 0       = nil
-	zeroesV (suc n) = cons 0 (zeroesV n)
+	zerosV :: (n :: $\mathbb{N}$) -> Vec $\mathbb{N}$ n
+	zerosV 0       = nil
+	zerosV (suc n) = cons 0 (zerosV n)
 \end{lstlisting}
 
-Notar que el tipo de $zeroesV$ es dependiente e introduce una variable.
-Si bien la implementación dada para $zeroesL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zeroesV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vacía tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
+Notar que el tipo de $zerosV$ es dependiente e introduce una variable.
+Si bien la implementación dada para $zerosL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zerosV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vacía tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
 De cierta forma el tipo de las funciones está guiando su implementación, impidiendo, en este caso, retornar un vector de largo incorrecto.
 
-Otro ejemplo interesante que se logra con la programación con tipos dependientes es el operador de indexación. Sobre las listas, este operador se define como:
+Otro ejemplo interesante que se logra con la programación con tipos dependientes es el operador de acceso. Sobre las listas, este operador se define como:
 
@@
 
-Notar el uso del tipo de datos \verb|Maybe| para capturar los casos en que la indexación falla.
+Notar el uso del tipo de datos \verb|Maybe| para capturar los casos en que el acceso no es posible.
 
@@
 Incluso, es más profunda aún, en el sentido de que para cada forma de simplificar una prueba, existe una forma correspondiente de evaluar un programa, y viceversa.
-Por lo que tenemos, ``simplificación de pruebas como evaluación de programas''.
+Por lo que se tiene ``simplificación de pruebas como evaluación de programas''.
 
@@
 	Los elementos canónicos de $\Sigma x:A.B$ son pares dependientes $\langle a, b \rangle$ donde $a:A$ y $b:B(a)$.
-	Cuando $B(a)$ es una función constante, este tipo es equivalente al producto cartesiano $A \times B$.
+	Cuando $B(x)$ es una función constante, este tipo es equivalente al producto cartesiano $A \times B$.
 
@@
 	Los elementos canónicos de $\Pi x:A.B$ son funciones dependientes $a \rightarrow B(a)$.
-	Cuando $B(a)$ es una función constante, el tipo $\Pi$ es equivalente al tipo de las funciones ordinarias $A \rightarrow B$.
+	Cuando $B(x)$ es una función constante, el tipo $\Pi$ es equivalente al tipo de las funciones ordinarias $A \rightarrow B$.
 \end{itemize}
@@
 Se puede pensar a la teoría de tipos intuicionista como un lenguaje de programación funcional donde el sistema de tipos es tan rico que prácticamente cualquier propiedad concebible de un programa puede expresarse como un tipo.
-Todas las funciones de este lenguaje deben ser totales y computables, por lo que todos los programas deben necesariamente cumplir con la propiedad de terminación.
+Todas las funciones de este lenguaje deben ser totales y decidibles, por lo que todos los programas deben necesariamente cumplir con la propiedad de terminación.
 
@@
 Agda es un lenguaje total, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos, de otro modo la lógica sería inconsistente.
-Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda poseé un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones que puede probar mecánicamente su terminación.
+Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda posee un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones para las que puede probar mecánicamente su terminación.
 
@@
 \section{Substituciones explícitas}
-Utilizando la representación de De Bruijn, las sustituciones son simplemente mapas de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
+Utilizando la representación de De Bruijn, las sustituciones son simplemente mapeos de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
 Por ejemplo:
@@
 En \cite{explicit_subs} se presenta el álgebra-$\sigma$ y los cuatro operadores que permiten construir estas secuencias.
+Donde se escribe $\llangle s \rrangle a$ para expresar la aplicación de la substitución $s$ sobre el término $a$.
 

### 2023-10-28 paper/abstract.tex
Add corrections

@@
 Esta formalización va acompañada de pruebas formales que demuestran el cumplimiento de diversas propiedades, siendo la normalización fuerte una de las más cruciales.
-Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte emplea una técnica distinta a la de candidatos de reducibilidad clásica, lo que contribuye a la originalidad y profundidad del trabajo.
+Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte utiliza la técnica de logical relations pero con predicados distintos a los presentados en la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard.
 

### 2023-10-28 paper/chapter/contribution.tex
Add corrections

@@
 \begin{example}
-	El renombre \const{S\_} simplemente suma uno a todas las variables libres del término
+	El renombre \const{S\_} simplemente suma uno a todas las variables libres del término.
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{rename}
@@
 Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
-%TODO:
-Este último punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.
 
@@
 
-La formalización de progreso implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
-
-Se define una nueva relación \type{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$}, aplicar un isomorfismo \type{$\_\rightleftarrows\_$}, o puede encontrarse que el término está en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
+Para representar la propiedad de progreso se define una nueva relación \type{Progress} sobre los términos.
+Los constructores de esta relación se corresponden con los tres posibles casos en los cuales se cumple la propiedad de progreso para un término, estos son:
+\begin{enumerate}
+	\item El término aplicar un isomorfismo \type{$\_\rightleftarrows\_$}.
+	\item El término puede dar un paso de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$}.
+	\item El término se encuentra en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
+\end{enumerate}
 
@@
 Luego, la prueba de progreso consiste en probar que la propiedad \type{Progress} se cumple para todo término dado.
+La formalización implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
 
@@
 
-Notar que las evidencias retornadas por las llamadas recursivas que indican que \bound{N} y \bound{M} están en forma normal, son utilizadas para probar que todo el par se encuentra en formal normal \const{N-$\langle$}~\bound{NN}~\const{,}~\bound{NM}~\const{$\rangle$}.
+Notar que las evidencias retornadas por las llamadas recursivas que indican que \bound{r} y \bound{s} están en forma normal, son utilizadas para probar que todo el par se encuentra en formal normal \const{N-$\langle$}~\bound{⇑r}~\const{,}~\bound{⇑s}~\const{$\rangle$}.
 
@@
 
-Por último se presenta el constructor \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\bound{N}.
-Al igual que en el resto de los casos, primero se reduce el subtérmino \bound{N}.
+Por último se presenta el constructor \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\bound{t}.
+Al igual que en el resto de los casos, primero se reduce el subtérmino \bound{t}.
 Luego, para cada forma normal se deben tener en cuenta todos los isomorfismos que sean aplicables en cada caso.
@@
 
-Finalmente, si el término \bound{N} es neutral, se concluye que todo el término también es neutral.
+Finalmente, si el término \bound{t} es neutral, se concluye que todo el término también es neutral.
 

### 2023-10-28 paper/chapter/prelim.tex
Add corrections

@@
 
-Por lo tanto, la proyección $\pi_{((R \times S) \rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle$ es está bien tipada.
-A continuación se muestra como emplear la regla $dist_e$ para reducir una proyección:
+Por lo tanto, la proyección $\pi_{((R \times S) \rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle$ está bien tipada.
+A continuación se muestra como emplear la regla $dist_e$ para reducir dicha proyección:
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
+\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell, deletekeywords={zero}]
 	_!!_ :: List a -> $\mathbb{N}$ -> Maybe a
@@
 
-\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
+\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell, deletekeywords={zero}]
 	data Fin $\mathbb{N}$ where
@@
 
-\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
+\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell, deletekeywords={zero}]
 	_!!v_ :: Vec a n -> Fin n -> a
@@
 \section{Proposiciones como Tipos}
-El paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
+En teoría de tipos, el paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
 Básicamente, dice que a cada proposición en la lógica le corresponde un tipo, y viceversa.
@@
 
-	\item La disyunción $A \vee B$ se corresponde con la suma disyunta $A + B$.
+	\item La disjunción $A \vee B$ se corresponde con la suma disjunta $A + B$.
 	Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$.
@@
 \section{Teoría de Tipos Intuicionista}
-La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{ITT} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
+La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{MLTT72, MLTT73, MLTT79, Bibliopolis} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
 
@@
 
-Agda es un lenguaje total, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos, de otro modo la lógica sería inconsistente.
+Agda es una implementación de la Teoría de Tipos de Martin-Löf, para que la lógica sea consistente, los programas deben ser totales, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos.
 Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda posee un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones para las que puede probar mecánicamente su terminación.

### 2023-10-29 paper/chapter/contribution.tex
Add minor fixes

@@
 
-En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con tipos isomorfismos y toda la internalización que estos implican.
+En esta sección se presenta una formalización en Agda de un cálculo lambda simplemente tipado con pares extendido con isomorfismos de tipo.
 Gran parte del código presentado en este trabajo está basado y adaptado a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
@@
 	Tipo de dato de los contextos de tipado y variables intrínsecamente tipadas.
-	Los argumentos escritos entre $\{\}$ son implícitos, cuando se aplican los constructores, estos argumentos se omiten y Agda se encargara de inferir los valores correspondientes.
+	Los argumentos escritos entre $\{\}$ son implícitos, cuando se aplican los constructores, estos argumentos se omiten y Agda se encargará de inferir los valores correspondientes.
 	\ExecuteMetaData[code/context.tex]{ctx}
@@
 
+La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}, es decir que este es el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
+Los términos construidos con \const{Z} y \const{S} corresponden los a índices de DeBruijn, los cuales constituyen pruebas para dichas proposiciones.
+
 \begin{example}
-	La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}.
-	Los términos construidos con \const{Z} y \const{s} constituyen pruebas para dichas proposiciones.
+	Las siguientes variables con tipos $\top$ y $\top \Rightarrow \top$ tipan en el contexto \const{$\emptyset , \top \Rightarrow \top , \top$} y constituyen una prueba de ello.
 
@@
 
+De manera similar a las variables, un término de tipo \bound{$\Gamma$} \type{$\vdash$} \bound{C} constituye una prueba de que el mismo tiene tipo \bound{C} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
 Notar que el constructor \const{[\_]≡\_} corresponde a la regla de tipado $(\equiv)$ de Sistema I.
-En el constructor \const{$\pi$} se observa otro detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
+En el constructor \const{$\pi$} se observa un detalle importante, además de tomar como argumento el tipo \bound{C}, toma un argumento implícito que funciona como evidencia de que el tipo \bound{C} es o bien igual al tipo \bound{A}, o bien igual al tipo \bound{B}.
 Para ello se utilizan el tipo suma \type{$\_\uplus\_$} definido en el módulo \AgdaModule{Data.Sum} y la igualdad proposicional \type{$\_\cong\_$} definida en el módulo \AgdaModule{Relation.Binary.PropositionalEquality}.
 Estos dos tipos forman parte de la librería estándar de Agda.
-Generalmente, se utiliza el símbolo $(\equiv)$ para denotar la igualdad proposicional, pero en ese caso, ese símbolo se utilizará para definir los isomorfismos de tipos, por lo tanto, se renombra el operador de la igualdad al símbolo $(\cong)$
+Generalmente, se utiliza el símbolo $(\equiv)$ para denotar la igualdad proposicional, pero en ese caso, ese símbolo se utilizará para definir los isomorfismos de tipos, por lo tanto, se renombra el operador de la igualdad al símbolo $(\cong)$.
+
+A continuación de muestran algunos ejemplos de términos que pueden construirse con la definición dada.
+Cada uno de ellos constituye una prueba de que tipa en el contexto dado.
 
@@
 \begin{example}
-	El renombre \const{S\_} simplemente suma uno a todas las variables libres del término.
+	La función \func{rename} \const{S\_} simplemente suma uno a todas las variables libres del término.
+	Al aplicar dicho renombre sobre el término \func{M$_0$} se obtiene el término \func{M$_1$}.
+
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{rename}
@@
 
-Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dato un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza el índice 0 de \bound{N} utilizando \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libres.
+Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dado un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza la primera variable libre de \bound{N} por \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libres.
 
@@
 	La substitución simple reemplaza la primera variable libre por un término del mismo tipo que dicha variable.
-	Luego, el contexto del término resultante tendrá un elemento menos.
+	En el siguiente ejemplo se sustituye la primer variable libre del termino \func{M$_2$} (el índice 1) por el término \func{M$_3$}, obteniéndose como resultado el término \func{M$_4$}.
+
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{subst1}
 \end{example}
+
+En el ejemplo se puede ver que el contexto del término resultante tiene un elemento menos, esto es debido a que la substitución reemplaza la primer variable libre eliminándola.
+
 \begin{example}

### 2023-10-29 paper/chapter/prelim.tex
Add minor fixes

@@
 
-El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, en dicho caso, se debe evitar reemplazar el índice 0 por $b$, por lo que toda la secuencia se mueve un lugar a la derecha:
+El siguiente problema surge al intentar empujar la substitución dentro de una abstracción, por ejemplo si $a = \lambda c$, la sustitución que se aplique sobre $c$ no debería sustituir el índice 0, ya que  éste representa a la variable capturada por la abstracción, además los demás índices a sustituir en $c$ estarán bajo una ligadura.
+Para solucionar este problema se modifica la sustitución a aplicar sobre el cuerpo de una abstracción, eliminando la sustitución de 0 y aumentando en un 1 los demás índices a sustituir:
 
@@
 
-Notar como las variables libres del cuerpo de la abstracción se disminuyen en uno, las variables libres del argumento aumentan en uno por cada $\lambda$ que atraviesan, y las variables ligadas quedan intactas.
+Notar como las variables libres del cuerpo de la abstracción disminuyen en uno, mientras que en el argumento de la abstracción las variables libres aumentan en uno por cada $\lambda$ que atraviesan, y las variables ligadas quedan intactas.
 
@@
 	\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
-	\item $a \bullet s$ es la concatenación del término $a$ con la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
+	\item $a \bullet s$ es la concatenación del término $a$ con la substitución $s$, que se define como $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$.
 Por ejemplo $a \bullet id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} = \{ 0 \mapsto a, i+1 \mapsto i \} $

### 2023-11-14 paper/chapter/contribution.tex
Add some fixes

@@
 Los constructores \const{$\xi$} y \const{$\zeta$} representan las reglas de congruencia que permiten construir reducciones sobre subtérminos.
+El constructor \const{β-ƛ} corresponde a la beta reducción y los constructores \const{β-$\pi_1$} y \const{β-$\pi_2$} a las aplicaciones de las proyecciones.
 
@@
 
-Es importante destacar que el tipo de \type{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo \bound{A}.
+Es importante destacar que el tipo de \type{$\_\hookrightarrow\_$}, está indexado por dos términos del mismo tipo.
 Por lo tanto, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción que arribe a un término de distinto tipo.
@@
 \begin{example}
-	Las congruencias permiten construir reducciones sobre subtérminos
+	En el siguiente ejemplo se construye una reducción del término \func{T$_3$} al término \func{T$_1$}~\const{·~‘~Z} usando los constructores de la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}.
+	Notar como las congruencias permiten construir reducciones sobre subtérminos.
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{reduction}
@@
 
-\subsection{Isomorfismo de términos}
+\subsection{Isomorfismo de tipos}
 
 Los isomorfismos de tipos que se incluyen en esta formalización corresponden al conjunto axiomático $Th^1_{\times\top}$.
-Además de los axiomas, se definen los constructores \const{sym} y \const{cong} que representan las simetrías y congruencias respectivamente.
+Además de los axiomas, se agregan el constructor \const{sym} que representa la simetría y los constructores con el prefijo \const{cong} que representan las reglas de congruencia.
 
@@
 \begin{example}
-	Construcción de términos utilizando isomorfismos
+	La relación \type{$\_\equiv\_$} se utiliza para probar que dos tipos son isomorfos.
+	A su vez, estos isomorfismos se emplean en conjunto con la regla \const{$[\_]\equiv\_$} para construir términos equivalentes.
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{iso-type}
@@
 
-A continuación se presenta la formalización de la relación de simetría entre términos correspondientes de tipos isomorfos $(\rightleftarrows)$.
+Una observación importante es que este conjunto de isomorfismos permite obtener la ecuación $\top \rightarrow \top \equiv \top$, esto posibilita tipar el término $\Omega = (\lambda x^\top.xx)(\lambda x^\top.xx): \top$.
+A continuación se muestra una posible derivación de tipos para dicho término:
+
+\begin{prooftree*}
+	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
+	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash x: \top \rightarrow \top }
+	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
+	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash x x: \top }
+	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
+
+	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
+	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash x: \top \rightarrow \top }
+	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
+	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash x x: \top }
+	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
+	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.x x: \top }
+
+	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash (\lambda x.xx) (\lambda x.xx): \top }	
+\end{prooftree*}
+
+Si bien la existencia de este término parece suponer un impedimento para el cumplimiento de la propiedad de normalización fuerte, más adelante, luego de formalizar la evaluación, se mostrará la secuencia de reducción del término $\Omega$ y se explicarán los detalles de la implementación que permiten preservar dicha propiedad.
+
+\section{Equivalencia de términos}
+
+A continuación se presenta la formalización de la relación de simetría entre términos correspondientes a tipos isomorfos $(\rightleftarrows)$.
 La selección de isomorfismos entre términos aquí presentada, es el resultado de varias decisiones de diseño basadas principalmente en dos objetivos.
 
-En primer lugar, se agregaron todos los isomorfismos necesarios para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
+En primer lugar, se agregaron todos las equivalencias necesarias para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
 Este punto es más evidente cuando se tiene en cuenta la prueba de progreso presentada más adelante.
@@
 
+%TODO: terminar tabla
+\iffalse
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\begin{align}
+		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
+		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
+		\langle r, s \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, \pi_B (s) \rangle, \pi_C (s) \rangle \tag{\textsc{asso-split}} \\
+		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
+		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
+		r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}} \\
+		\langle r, \star \rangle &\rightleftarrows r \\
+		r &\rightleftarrows \star \\
+		r &\rightleftarrows \star \\
+	\end{align}
+
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
+		\infer1[$\zeta$]{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{ts \rightleftarrows rs}
+		\infer1[$\xi\textendash\cdot_1$]{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{st \rightleftarrows sr}
+		\infer1[$\xi\textendash\cdot_2$]{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
+		\infer1[$\xi\textendash\langle,\rangle_1$]{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
+		\infer1[$\xi\textendash\langle,\rangle_2$]{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
+		\infer1[$\xi\textendash\pi$]{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{[iso]\!\!\equiv t \rightleftarrows [iso]\!\!\equiv r}
+		\infer1[$\xi\textendash\!\!\equiv$]{ t \rightleftarrows r }
+	\end{prooftree}
+
+	\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
+\end{figure}
+\fi
+
 \begin{codigo}
@@
 
-Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
-Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
-Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
+Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por la relación \const{[\_]$\equiv$\_} preservan sus tipos.
+Notar como todos los constructores presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual o bien desaparece del lado derecho, o bien se simplifica el isomorfismo de tipo aplicado.
+Por ejemplo, el constructor \const{comm} elimina la regla \const{[ comm ]$\equiv$\_} del término, mientras que el constructor \const{cong$\Rightarrow_2$} simplifica el isomorfismo \const{[ cong$\Rightarrow_2$}~\bound{iso}~\const{]$\equiv$\_} a \const{[}~\bound{iso}~\const{]$\equiv$\_}.
+Por lo tanto, las equivalencias solo pueden aplicarse para eliminar o simplificar un constructor ($\equiv$) del término.
+
+\begin{example}
+	El siguiente ejemplo muestra como la regla \const{cong$\times_2$} se aplica para simplificar el isomorfismo de tipo, esto hace que luego sea posible aplica la regla \const{comm}.
+	Las congruencias funcionan de forma análoga a las de la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{iso-term-1}
+\end{example}
 
@@
 	El isomorfismo de término \const{sym-dist-$\lambdabar$} distribuye la abstracción sobre el par y elimina el constructor \const{[ sym dist ]$\equiv$} del término resultante.
-	Las congruencias funcionan de forma análoga a las de la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}
-	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{iso-term}
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{iso-term-2}
 \end{example}
@@
 \begin{codigo}
-	Definición inductiva de las formas normales y neutrales
+	Definición inductiva de las formas neutrales y normales
 	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
@@
 \begin{enumerate}
-	\item El término aplicar un isomorfismo \type{$\_\rightleftarrows\_$}.
+	\item El término puede ser transformado a otro equivalente \type{$\_\rightleftarrows\_$}.
 	\item El término puede dar un paso de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$}.
@@
 
-La aplicación sigue la misma lógica, solo que en este caso se reduce primero la función, luego el argumento, y, cuando ambos términos llegan a una forma normal, se aplica la $\beta$-reducción.
-Sin embargo, si la función se encuentra en formal neutral, entonces no es posible realizar la aplicación, pro lo que todo el término será neutral.
+La aplicación sigue la misma lógica, solo que en este caso se reduce primero el término de la izquierda, luego el término de la derecha, y, cuando ambos términos llegan a una forma normal, se aplica la $\beta$-reducción.
+Sin embargo, si la función se encuentra en formal neutral, entonces no es posible realizar la aplicación, por lo que todo el término será neutral.
 
@@
 \begin{example}
-	Aplicar progreso sobre un término puede tener como resultado un paso de reducción, la aplicación de un isomorfismo, o devolver evidencia de que el término ya se encuentra en forma normal
+	Aplicar progreso sobre un término puede tener como resultado un paso de reducción, la aplicación de un isomorfismo, o devolver la evidencia de que el término ya se encuentra en forma normal
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{progress}
@@
 \begin{example}
-	Cuando la cantidad de pasos máxima es suficiente, la evaluación retorna la secuencia de reducción y evidencia de que el término final es un valor
+	Cuando la cantidad de pasos máxima es suficiente, la evaluación retorna la secuencia de reducción y la evidencia de que el término final es un valor
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval1}
@@
 O dicho de otra forma, no es posible construir secuencias de reducción infinitas.
-Se puede codificar esta propiedad definiendo un tipo de datos que predique sobre los términos del lenguaje.
+
+El conjunto de términos fuertemente normalizantes puede definirse de manera inductiva mediante la siguiente regla:
+
+\begin{center}
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{ \forall t. s \rightsquigarrow t \implies t \in SN }
+		\infer1{ s \in SN }
+	\end{prooftree}
+\end{center}
+
+Es decir, si todos los términos $t$, a los cuales puede reducir $s$ son fuertemente normalizantes, entonces $t$ también lo es.
+
+En Agda se puede definir el conjunto $SN$ mediante el siguiente tipo de datos inductivo:
 
@@
 \begin{example}
-	Cuando se construye \type{SN} se deben tener en cuenta todos los pasos de reducción posible.
+	Cuando se construye un término de tipo \type{SN} \bound{t}, para cierto término \bound{t}, se deben tener en cuenta todos los pasos de reducción posible a partir de \bound{t}.
 	Para términos normales, todos los pasos concluyen en un patrón absurdo.
@@
 
-Por lo tanto, se define el predicado \type{SN} utilizando solo la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}
+Por lo tanto, se define el tipo de datos \type{SN} utilizando solo la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}
 
@@
 Luego, se define lo que se denomina \textit{interpretación del término}.
+Como se explicará más adelante, esta interpretación añade algunas hipótesis extra que permiten desatascar la prueba para los casos de las eliminaciones (proyecciones y aplicaciones).
+Para el caso de los productos, la interpretación provee evidencia de que los términos $a$ y $b$ del par son fuertemente nominalizares.
+Mientras que para el caso de la abstracción, la interpretación se define de modo que dado cualquier término $u$ fuertemente normalizante, permite concluir que $t [u]$ es fuertemente normalizante.
 
@@
 
-La definición de la interpretación de los términos se extiende a las substituciones.
-Se dice que una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumplen con el predicado \snstar
+Se puede extender la definición de interpretación a substituciones, para ello se define un predicado que establece que una substitución $\sigma$ es adecuada en un contexto $\Gamma$ y se escribe $\Gamma \vDash \sigma$, cuando todos los términos con los cuales son substituidas las variables en $\sigma$ cumplen con el predicado \snstar.
 
@@
 Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término \bound{t} y substitución adecuada \bound{σ} se cumple
-\snstar\parens{\subst{\bound{σ}}{\bound{t}}}
+\snstar\parens{\subst{\bound{σ}}{\bound{t}}}.
+La prueba de este teorema corresponde a la definición de la función \func{adequacy}, que se define por inducción sobre el término.
+A continuación se presentará la función mostrando su definición para cada uno de los constructores de término.
 
@@
 Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los subtérminos $a$ y $b$ del par.
-Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \bound{a'} y \snstar \bound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.
 
@@
 Los pasos de reducción \const{β-π₁} y \const{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \bound{a} y \snstar \bound{b} respectivamente.
-El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \bound{SNt}.
-Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \type{SN} y añadir la interpretación del término.
-La interpretación de un par $\langle a, b \rangle$ tiene forma \snstar\bound{a} \func{⊗} \snstar\bound{b} y esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.
+El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \type{SN} \bound{t}.
+Aquí se vuelve evidente por qué es necesario generalizar la propiedad \type{SN} y añadir la interpretación del término.
+La interpretación de un par $\langle a, b \rangle$ tiene forma \snstar\bound{a} \func{⊗} \snstar\bound{b} y esto es precisamente lo que se necesita para probar ambos casos.
 
@@
 Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza la interpretación de la abstracción.
-Para el constructor \const{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
-\snstar(\bound{t}\func{[}\bound{b}\func{]}).
+%Para el constructor \const{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener \snstar(\bound{t}\func{[}\bound{b}\func{]}).
 
@@
 
-Notar como las interpretaciones de los términos permiten resolver los casos de eliminación (proyección y aplicación), pero, por otro lado, los casos de introducción (producto y abstracción) se vuelven más complejos, ya que son estos donde se construyen dichas interpretaciones.
+Notar cómo las interpretaciones de los términos permiten resolver los casos de eliminación (proyección y aplicación), pero, por otro lado, los casos de introducción (producto y abstracción) se vuelven más complejos, ya que son estos donde se construyen dichas interpretaciones.
 Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adecuacy}.	
@@
 
-La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener la interpretación \cand{ \const{ƛ} \bound{t'} } en la llamada inductiva.
-Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite conjugar un paso de reducción con cualquier substitución.
+La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener la interpretación \cand{~\const{ƛ} \bound{t'}~} en la llamada inductiva.
+Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite aplicar una substitución a ambos lados de un paso de reducción.
 
@@
 
-Luego se utiliza la hipótesis \bound{Lƛ} en conjunto con el nuevo lema.
+Luego se utiliza la función \func{↪[]} para definir el lema correspondiente a las abstracciones.
 
@@
 
-La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema en la prueba de \func{adecuacy} requiere especial atención.
+La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema de la abstracción en la prueba de \func{adecuacy} requiere especial atención.
 
@@
 
-A su vez, para esta prueba es necesario demostrar que si se aplica un renombre de variables a un término \snstar este no perderá dicha propiedad, esto tiene sentido, ya que los renombres no alteran el significado de los términos y, por lo tanto, preservan la propiedad \snstar
+A su vez, para esta prueba es necesario demostrar el lema \func{SN*-rename} el cual dice que si se aplica un renombre de variables a un término \snstar este no perderá dicha propiedad, esto tiene sentido, ya que los renombres no alteran el significado de los términos y, por lo tanto, preservan la propiedad \snstar
 
@@
 
-Aquí se deben realizar dos observaciones importantes.
-En primer lugar, el caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ de la interpretación.
+Lógicamente, la prueba de dicho lema requiere probar que dados un renombre de variables \bound{$\rho$} y un término \cand{\bound{t}}, se puede concluir \cand{ \func{rename} \bound{$\rho$} \bound{t}}.
+
+\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adec-rename}
+
+Aquí se deben realizar una observación importante.
+El caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ de la interpretación.
 De hecho, este es precisamente el motivo por el cual es necesario generalizar la interpretación de las lambdas añadiendo un renombre en su definición.
 
+\iffalse
 En segundo lugar, en la prueba de \func{SN*-rename} se debe eliminar el renombre del paso de reducción para poder utilizar la hipótesis \bound{SNt}.
@@
 Básicamente, el lema dice que si una reducción parte de un término renombrado $t_\rho$, el resultado será un término $t'_\rho$, donde $t'$ se obtiene dando un paso de reducción desde $t$.
+\fi
 
-Por otro lado, para obtener la interpretación \cand{ \const{ƛ} \bound{t'} } se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.
+Por otro lado, para obtener la hipotiposis \cand{ \const{ƛ} \bound{t'} } en el lema de la abstracción se necesita demostrar dos propiedades más sobre las substituciones adecuadas.
 
@@
 %\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split-simple}
+
+Usando los teoremas presentados ahora es posible definir el caso de adequacy para la abstracción.
 
@@
 
+\iffalse
 Por ejemplo, en la prueba de \func{SN*-rename} ahora aparecen los dos constructores \const{inj₁} y \const{inj₂} del tipo suma.
@@
 Una modificación similar se realiza para extender el lema de la abstracción.
+\fi
+
+Por ejemplo, en la prueba del lema de la abstracción hora aparecen los dos constructores \const{inj₁} y \const{inj₂} del tipo suma.
 
@@
 
-Este caso también requiere la definición de un nuevo lema análogo al definido para la relación $\hookrightarrow$ anteriormente.
+Este caso también requiere la definición de un nuevo lema análogo al definido para la relación \type{↪} anteriormente.
 
@@
 El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos los isomorfismos de términos.
-Para empezar, se presentan las reglas de congruencia.
+Para empezar, la definición es casi idéntica a la presentada anteriormente, la diferencia es que ahora cuando se realiza pattern matching sobre el paso de reducción en la función \func{aux}, se deben resolver todos los casos correspondientes a cada unos de los constructores del tipo \type{⇄}.
+
+Debido a la extensión de este lema, se lo presentará divido en secciones y solo se mostrarán los casos más relevantes.
 
@@
 En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\bound{t} a partir de \snstar \const{ƛ} \bound{t}.
-La idea del lema es utilizar \bound{Lt} para obtener
-\subst{\cons{\const{` Z}}{\const{S\_}}}{\bound{t}}, es decir, se substituye la primera variable del término por el índice cero, por lo tanto, se obtiene exactamente el mismo término.
+La idea del lema es substituir la primera variable del término por el índice cero, obteniendo de esa forma exactamente el mismo término.
 
@@
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-S}
+
+Utilizando este lema se pueden resolver los casos correspondientes a los constructores que combinan la $\eta$-expansión con el isomorfismo \textsc{dist}.
+Se presenta a modo de ejemplo el caso del constructor \const{dist-ƛηₗᵣ}.
 
@@
 
-Una vez demostrada la propiedad de normalización fuerte, se puede definir la función de evaluación sin necesidad de utilizar un argumento extra para eludir el chequeo de terminación de Agda.
+Una vez demostrada la propiedad de normalización fuerte, se puede definir la función de evaluación sin necesidad de utilizar un argumento extra para pasar el chequeo de terminación de Agda.
 

### 2023-11-15 paper/chapter/contribution.tex
Add some fixes

@@
 
-%TODO: terminar tabla
-\iffalse
+Para facilitar la comprensión del código, se presenta una tabla de equivalencias utilizando la misma notación que la presentada anteriormente para Sistema I.
+En esta se omiten las reglas de congruencia.
+
 \begin{figure}[H]
@@
 		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
+		%
 		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle 	\tag{\textsc{asso}} \\
+		%
 		\langle r, s \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, \pi_B (s) \rangle, \pi_C (s) \rangle 	\tag{\textsc{asso-split}} \\
+		%
 		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle 	\tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
-		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
-		r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}} \\
-		\langle r, \star \rangle &\rightleftarrows r \\
-		r &\rightleftarrows \star \\
-		r &\rightleftarrows \star \\
+		%
+		\text{Si } r: B \times C \quad \lambda x^A r &\rightleftarrows \langle \lambda x^A. \pi_B(r), \lambda x^A.\pi_C(r) \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}\textsc{-split}$} \\
+		%
+		\text{Si } r: A \rightarrow B, s : A \rightarrow C \quad \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \lambda x^A \langle r \, x,s \, x \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda\eta}$} \\
+		%
+		\lambda x^A \lambda y^B t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B} t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]
+		\tag{\textsc{curry}} \\
+		%
+		\text{Si } t: B \rightarrow C \quad \lambda x^A t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B} t[\pi_A(z)/x]\, \pi_B(z) \tag{$\textsc{curry}_{\eta}$} \\
+		%
+		\lambda x^{A \times B} t &\rightleftarrows \lambda y^A \lambda z^B t[\langle y, z \rangle/x] \tag{\textsc{uncurry}} \\
+		%
+		\langle r, \star \rangle &\rightleftarrows r \tag{$\textsc{id}_\times$} \\
+		%
+		\text{Si } r: \top \rightarrow A \quad r &\rightleftarrows r \, \star \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
+		%
+		r &\rightleftarrows \lambda x^\top r \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
+		%
+		\text{Si } r: A \rightarrow \top \quad r &\rightleftarrows \star \tag{\textsc{abs}}
 	\end{align}
 
+\iffalse
 	\begin{prooftree}
@@
 	\end{prooftree}
+\fi
 
@@
 \end{figure}
-\fi
 
@@
 
+Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \type{SN*} también cumple con \type{SN}
+
+\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star-sn}
+
 Luego, se define lo que se denomina \textit{interpretación del término}.
@@
 Para el caso de los productos, la interpretación provee evidencia de que los términos $a$ y $b$ del par son fuertemente nominalizares.
-Mientras que para el caso de la abstracción, la interpretación se define de modo que dado cualquier término $u$ fuertemente normalizante, permite concluir que $t [u]$ es fuertemente normalizante.
+Mientras que para el caso de la abstracción, la interpretación se define de modo que dado cualquier término $u$ fuertemente normalizante, permite concluir que $t [u]$ es fuertemente normalizante, donde $t$ es el cuerpo de la abstracción.
 
@@
 Para evitar una colisión de nombres con los constructores de tipos del cálculo, se renombran los tipos de la librería estándar como \func{$\_\otimes\_$} y \type{Top} respectivamente.
-
-Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \type{SN*} también cumple con \type{SN}
-
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star-sn}
 
@@
 \begin{example}
-	~\newline
+	El siguiente ejemplo muestra una de las formas de construir el término $\Omega$ y su reducción.
+	Si bien existen varias alternativas para tipar este término, todas se basan en usar los isomorfismos \const{abs} o \const{id-⇒} para lograr la autoaplicación de un término de tipo $\top$.
+
+	Esto no supone ningún problema para la preservación de la propiedad de normalización, ya que, por un lado, para poder aplicar la regla \const{β-ƛ} el término de la izquierda debe ser una abstracción, es decir, un término de la forma \const{ƛ} \bound{t}.
+	Por lo tanto, antes de poder aplicar un término (\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{r}) \const{·} \bound{s} se deben eliminar el constructor \const{[]≡} del lado izquierdo aplicando una equivalencia.
+
+	Por otro lado, los términos producidos por las equivalencias \const{sym-abs} y \const{sym-id-⇒} añaden un nuevo binder que no captura ninguna variable dentro del cuerpo de la abstracción, esto no tiene ninguna utilidad real, ya que al ser aplicadas simplemente descartan su argumento.
+
 	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{eval}
@@
 
-La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte, y el hecho de que sea justamente esta propiedad la que nos permite realizar inducción sobre la relación $\rightsquigarrow$, no son casualidad.
+La forma en la que se codifica la propiedad de normalización fuerte, y el hecho de que sea justamente esta propiedad la que permite realizar inducción sobre la relación $\rightsquigarrow$, no son casualidad.
 Para entender los fundamentos que se esconden detrás de estas observaciones se presentan las siguientes definiciones.

### 2023-11-19 paper/abstract.tex
Add some fixes

--- 2023-10-23 paper/abstract.tex
@@
 Esta formalización va acompañada de pruebas formales que demuestran el cumplimiento de diversas propiedades, siendo la normalización fuerte una de las más cruciales.
-Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte emplea una técnica distinta a la de candidatos de reducibilidad clásica, lo que contribuye a la originalidad y profundidad del trabajo.
+Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte utiliza la técnica de \textit{logical relations} pero con predicados distintos a los presentados en la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard.
 
 En esta tesina no solo se exploran los sistemas módulo isomorfismos sino también, los intricados mecanismos que sirven de motor para muchas implementaciones de cálculo lambda, como lo son las substituciones explícitas, que desempeñan un papel fundamental en la manipulación de términos dentro del sistema.
-Además, se exponen los fundamentos de la correspondencia de Curry-Howard, esta explica la estrecha relación entre la programación y la lógica y permiten comprender la doble mirada que propone Sistema I, por un lado, puede ser visto como un lenguaje de programación y por el otro como un sistema de pruebas.
-Coincidentemente, esta correspondencia es la que dio origen a los asistentes de pruebas como Coq y Agda.
+Además, se exponen los fundamentos de la correspondencia de Curry-Howard, la cual explica la estrecha relación entre la programación y la lógica.
+Esta correspondencia permitirá comprender la doble mirada que propone Sistema I, por un lado, puede ser visto como un lenguaje de programación y por el otro como un sistema de pruebas.
+Coincidentemente, el isomorfismo de Curry-Howard es lo que dio origen a los asistentes de pruebas como Coq y Agda.
 Siendo este último el lenguaje escogido para realizar la formalización presentada en este trabajo.

### 2023-11-19 paper/chapter/contribution.tex
Add some fixes

@@
 
-A continuación de muestran algunos ejemplos de términos que pueden construirse con la definición dada.
+A continuación se muestran algunos ejemplos de términos que pueden construirse con la definición dada.
 Cada uno de ellos constituye una prueba de que tipa en el contexto dado.
@@
 		%
-		\text{Si } r: A \rightarrow \top \quad r &\rightleftarrows \star \tag{\textsc{abs}}
+		\text{Si } r: A \rightarrow \top \quad r &\rightleftarrows \star \tag{\textsc{abs}} \\
+		%
+		\text{Si } t: \top \quad t &\rightleftarrows \lambda x^A t \tag{\textsc{abs}}
 	\end{align}
@@
 
-Es decir, si todos los términos $t$, a los cuales puede reducir $s$ son fuertemente normalizantes, entonces $t$ también lo es.
+Es decir, si todos los términos $t$, a los cuales puede reducir $s$ son fuertemente normalizantes, entonces $s$ también lo es.
 
@@
 Notar que es trivial construir un término de tipo \type{SN} para un valor, ya que, al no existir ninguna reducción posible para los valores, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \const{sn}.
-Estos representan los casos bases del tipo \type{SN}.
+Estos representan los casos base del tipo \type{SN}.
 
@@
 Luego, se define lo que se denomina \textit{interpretación del término}.
-Como se explicará más adelante, esta interpretación añade algunas hipótesis extra que permiten desatascar la prueba para los casos de las eliminaciones (proyecciones y aplicaciones).
-Para el caso de los productos, la interpretación provee evidencia de que los términos $a$ y $b$ del par son fuertemente nominalizares.
-Mientras que para el caso de la abstracción, la interpretación se define de modo que dado cualquier término $u$ fuertemente normalizante, permite concluir que $t [u]$ es fuertemente normalizante, donde $t$ es el cuerpo de la abstracción.
+Esta interpretación añade algunas hipótesis extra que permiten desatascar la prueba para los casos de las eliminaciones (proyecciones y aplicaciones).
+Para el caso de los productos, la interpretación provee evidencia de que los términos $a$ y $b$ del par son fuertemente normalizantes.
+Mientras que para el caso de la abstracción, la interpretación se define de modo que dado cualquier término $u$ fuertemente normalizante, permite concluir que $\rho (t) [u]$ es fuertemente normalizante, donde $t$ es el cuerpo de la abstracción.
 
@@
 \snstar\parens{\subst{\bound{σ}}{\bound{t}}}.
-La prueba de este teorema corresponde a la definición de la función \func{adequacy}, que se define por inducción sobre el término.
-A continuación se presentará la función mostrando su definición para cada uno de los constructores de término.
+La prueba de este teorema corresponde a la definición de la función \func{adequacy}, que se define por inducción sobre el término \bound{t}.
+A continuación se presentará la función mostrando su definición para cada uno de los constructores de términos.
 
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-type}
+
+La prueba de este teorema es extensa y requiere probar algunos lemas extra, que a su vez utilizan propiedades de las substituciones y renombres.
+Para simplificar la explicación, se presenta la prueba separada por casos y solo se mostrará el código completo de los lemas más relevantes, mientras que para los lemas auxiliares solo se presentará su tipo.
 
@@
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-prod}
+
+%El lema define una función auxiliar \func{aux} que realiza pattern matching sobre el paso de reducción \bound{step}
 
@@
 
-Por ejemplo, en la prueba del lema de la abstracción hora aparecen los dos constructores \const{inj₁} y \const{inj₂} del tipo suma.
+Por ejemplo, en la prueba del lema de la abstracción ahora aparecen los dos constructores \const{inj₁} e \const{inj₂} del tipo suma.
 
@@
 El caso de \textsc{asso} no tiene mayor dificultad.
-Notar como se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.
+Notar cómo se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.
 

### 2023-11-21 paper/chapter/prelim.tex
Add some fixes
Add SIP example

@@
 Luego, se concluye que $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \rightarrow C}$ por extensionalidad.
-De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$
+De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \rightarrow B \rightarrow C}$
 
@@
 	\begin{prooftree}
-		\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \rightarrow B}
+		\hypo{\Gamma \vdash r : A \rightarrow B}
 		\hypo{\Gamma \vdash s:A}
@@
 
-Un aspecto interesante de este trabajo, es que presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
+Del mismo modo que Sistema I permite proyectar abstracciones de términos, en SIP es posible proyectar abstracciones de tipos.
+Por ejemplo, utilizando los isomorfismos $(\textsc{dist})$ y $(\textsc{p-dist})$ se puede construir el siguiente término:
+
+\[
+	\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) : \forall A.(A \rightarrow B)
+\]
+
+Su derivación de tipos es:
+
+\begin{center}
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{\Gamma \vdash r: B}
+		\hypo{\Gamma \vdash s: C}
+		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
+		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x^A. \langle r, s \rangle : A \rightarrow (B \times C) }
+		\infer1[($\forall_i$)]{ \Gamma \vdash \Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle : \forall A. (A \rightarrow (B \times C)) }
+		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle : \forall A. (A \rightarrow B) \times \forall A. (A \rightarrow C) }
+		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) : \forall A.(A \rightarrow B) }
+	\end{prooftree}
+\end{center}
+
+Una forma de reducir este término es la siguiente:
+
+\begin{align*}
+	&\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) \\
+	\rightleftarrows& \\
+	&\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle) \\
+	\rightleftarrows& \\
+	&\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\langle \Lambda A. \lambda x^A.r, \Lambda A. \lambda x^A.s \rangle) \\
+	\hookrightarrow&_\pi \\
+	&\Lambda A. \lambda x^A.r
+\end{align*}
+
+Este trabajo presenta en detalla la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
 Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.

### 2023-11-21 paper/chapter/contribution.tex
Add SIP example
Add more detail to proofs explanation

@@
 \newcommand{\parens}[1]{\AgdaSymbol{(}#1\AgdaSymbol{)}}
-\newcommand{\subst}[2]{\func{⟪}\AgdaSpace{}#1\AgdaSpace{}\func{⟫}\AgdaSpace{}#2}
-\newcommand{\cons}[2]{#1 \func{•} #2}
+\newcommand{\subst}[2]{\func{⟪}~#1~\func{⟫}~#2}
+\newcommand{\cons}[2]{#1~\func{•}~#2}
 \newcommand{\ids}{\func{ids}}
-\newcommand{\comp}[2]{#1 \func{∘} #2}
+\newcommand{\comp}[2]{#1~\func{∘}~#2}
 
@@
 	\begin{align}
-		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
-		%
-		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle 	\tag{\textsc{asso}} \\
-		%
-		\langle r, s \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, \pi_B (s) \rangle, \pi_C (s) \rangle 	\tag{\textsc{asso-split}} \\
-		%
-		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle 	\tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
-		%
-		\text{Si } r: B \times C \quad \lambda x^A r &\rightleftarrows \langle \lambda x^A. \pi_B(r), \lambda x^A.\pi_C(r) \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}\textsc{-split}$} \\
-		%
-		\text{Si } r: A \rightarrow B, s : A \rightarrow C \quad \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \lambda x^A \langle r \, x,s \, x \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda\eta}$} \\
-		%
-		\lambda x^A \lambda y^B t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B} t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]
+		& &\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
+		%
+		& &\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle 	\tag{\textsc{asso}} \\
+		%
+		& &\langle r, s \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, \pi_B (s) \rangle, \pi_C (s) \rangle 	\tag{\textsc{asso-split}} \\
+		%
+		& &\lambda x^A. \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle 	\tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
+		%
+		&\text{Si } r: B \times C &\lambda x^A. r &\rightleftarrows \langle \lambda x^A. \pi_B(r), \lambda x^A.\pi_C(r) \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}\textsc{-split}$} \\
+		%
+		&\text{Si } r: A \rightarrow B, s : A \rightarrow C &\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \lambda x^A. \langle r \, x,s \, x \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda\eta}$} \\
+		%
+		& &\lambda x^A. \lambda y^B. t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B}. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]
 		\tag{\textsc{curry}} \\
 		%
-		\text{Si } t: B \rightarrow C \quad \lambda x^A t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B} t[\pi_A(z)/x]\, \pi_B(z) \tag{$\textsc{curry}_{\eta}$} \\
-		%
-		\lambda x^{A \times B} t &\rightleftarrows \lambda y^A \lambda z^B t[\langle y, z \rangle/x] \tag{\textsc{uncurry}} \\
-		%
-		\langle r, \star \rangle &\rightleftarrows r \tag{$\textsc{id}_\times$} \\
-		%
-		\text{Si } r: \top \rightarrow A \quad r &\rightleftarrows r \, \star \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
-		%
-		r &\rightleftarrows \lambda x^\top r \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
-		%
-		\text{Si } r: A \rightarrow \top \quad r &\rightleftarrows \star \tag{\textsc{abs}} \\
-		%
-		\text{Si } t: \top \quad t &\rightleftarrows \lambda x^A t \tag{\textsc{abs}}
+		&\text{Si } t: B \rightarrow C &\lambda x^A. t &\rightleftarrows \lambda z^{A \times B}. t[\pi_A(z)/x]\, \pi_B(z) \tag{$\textsc{curry}_{\eta}$} \\
+		%
+		& &\lambda x^{A \times B}. t &\rightleftarrows \lambda y^A. \lambda z^B. t[\langle y, z \rangle/x] \tag{\textsc{uncurry}} \\
+		%
+		& &\langle r, \star \rangle &\rightleftarrows r \tag{$\textsc{id}_\times$} \\
+		%
+		&\text{Si } r: \top \rightarrow A &r &\rightleftarrows r \, \star \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
+		%
+		& &r &\rightleftarrows \lambda x^\top. r \tag{$\textsc{id}_\Rightarrow$} \\
+		%
+		&\text{Si } r: A \rightarrow \top &r &\rightleftarrows \star \tag{\textsc{abs}} \\
+		%
+		&\text{Si } t: \top &t &\rightleftarrows \lambda x^A. t \tag{\textsc{abs}}
 	\end{align}
-
-\iffalse
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
-		\infer1[$\zeta$]{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{ts \rightleftarrows rs}
-		\infer1[$\xi\textendash\cdot_1$]{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{st \rightleftarrows sr}
-		\infer1[$\xi\textendash\cdot_2$]{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
-		\infer1[$\xi\textendash\langle,\rangle_1$]{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
-		\infer1[$\xi\textendash\langle,\rangle_2$]{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \quad
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
-		\infer1[$\xi\textendash\pi$]{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
-	\begin{prooftree}
-		\hypo{[iso]\!\!\equiv t \rightleftarrows [iso]\!\!\equiv r}
-		\infer1[$\xi\textendash\!\!\equiv$]{ t \rightleftarrows r }
-	\end{prooftree}
-\fi
 
@@
 \begin{codigo}
-	Relación de reducción
+	Clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \type{$\_\hookrightarrow\_$} y \type{$\_\rightleftarrows\_$}.
 	\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{relation}
@@
 En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de isomorfismos entre términos.
-Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema-I.
+Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema I.
 
@@
 
-%El lema define una función auxiliar \func{aux} que realiza pattern matching sobre el paso de reducción \bound{step}
+Para construir el segundo argumento de \const{sn*} se define una función auxiliar \func{aux} que toma cualquier paso de reducción y muestra que el reducto es \snstar.
+En este caso, para el paso de reducción \bound{step} existen dos posibilidades, la congruencia a izquierda o la congruencia a derecha del par:
+\begin{itemize}
+	\item En el caso de la congruencia a izquierda, el paso \bound{step} tiene forma $a \hookrightarrow a'$ por lo que se debe mostrar que $\langle a', b \rangle$ es \snstar.
+	Para esto se realiza una llamada recursiva al lema.
+	El lema requiere \snstar \bound{a'}, por lo que se utiliza la hipótesis \bound{SNa}, la cual dice que todo reducto de \bound{a} es \snstar, en conjunto con el paso de reducción $a \hookrightarrow a'$.
+	\item El caso de la congruencia a derecha es análogo al primero, la diferencia es que se usa la hipótesis \bound{SNb} para obtener \snstar \bound{b'}.
+\end{itemize}
 
@@
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-proj}
+
+El paso de reducción tiene tres constructores posibles:
+\begin{itemize}
+	\item El caso de la congruencia se resuelve de la misma forma que para los pares.
+	\item El caso de la proyección izquierda implica que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$ y se debe mostrar que el reducto $a$ es \snstar, para ello se utiliza la hipótesis \bound{SN*a} de la interpretación del par.
+	\item El caso de la proyección derecha se resuelve de forma análoga usando la hipótesis \bound{SN*b}.
+\end{itemize}
+
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-proj}
@@
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-app}
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-app}
-
+
+El paso de reducción tiene tres posibles constructores, congruencia a izquierda, congruencia a derecha y la $\beta$-reducción:
+
+\begin{itemize}
+	\item Las congruencias se resuelve del mismo modo que las presentadas anteriormente, usando las hipótesis \bound{SNa} y \bound{SNb} respectivamente.
+	\item El caso de la $\beta$-reducción implica que el término $a$ tiene forma $\lambda\; t$ y se debe mostrar que $t [b]$ es \snstar.
 	La interpretación \bound{La} será de la forma
@@
 	es decir que basta con aplicar dicha función a \bound{SN*b}.
+\end{itemize}
+
+\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-app}
 
@@
 \bound{A}\AgdaSymbol{\}}
-\AgdaSymbol{\{}\bound{N}
+\AgdaSymbol{\{}\bound{t}
 \AgdaSymbol{:}
@@
 \AgdaSymbol{→}
-\subst{\ids}{\bound{N}}
+\subst{\ids}{\bound{t}}
 \type{≡}
-\bound{N}
+\bound{t}
 
@@
 
+Notar que ahora el paso de reducción tiene cuatro constructores posibles, dos congruencias correspondientes a la relación \type{$\hookrightarrow$} y dos correspondientes a \type{$\rightleftarrows$}.
+
 El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos los isomorfismos de términos.
-Para empezar, la definición es casi idéntica a la presentada anteriormente, la diferencia es que ahora cuando se realiza pattern matching sobre el paso de reducción en la función \func{aux}, se deben resolver todos los casos correspondientes a cada unos de los constructores del tipo \type{⇄}.
-
-Debido a la extensión de este lema, se lo presentará divido en secciones y solo se mostrarán los casos más relevantes.
+Para empezar, la definición es casi idéntica a la presentada anteriormente, la diferencia es que ahora cuando se realiza pattern matching sobre el paso de reducción en la función \func{aux}, se deben resolver todos los casos correspondientes a cada uno de los constructores del tipo \type{⇄}.
+
+Debido a la extensión de este lema, se lo presentará la función \func{aux} dividido en secciones y solo se mostrarán los casos más relevantes.
 
@@
 
-Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
+Por ejemplo, el isomorfismo \textsc{comm} $\langle r,s \rangle \rightleftarrows \langle s,r \rangle$ es uno de los casos más simples que ilustra la técnica utilizada.
 Aquí simplemente basta con instanciar el lema del producto utilizando las hipótesis provistas por la interpretación del par.
@@
 
-El caso de \textsc{asso} no tiene mayor dificultad.
+El caso de \textsc{asso} $\langle r, \langle s,t \rangle \rangle \rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle$ no tiene mayor dificultad.
 Notar cómo se aprovecha la naturaleza constructiva de las pruebas en Agda, combinando los lemas ya definidos hasta obtener un término del tipo esperado.
@@
 Además, se presentan dos nuevos lemas que se emplearán en múltiples isomorfismos.
-En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\bound{t} a partir de \snstar \const{ƛ} \bound{t}.
+En primer lugar, se define un lema que permite concluir \snstar\bound{t} a partir de \snstar (\const{ƛ} \bound{t}).
 La idea del lema es substituir la primera variable del término por el índice cero, obteniendo de esa forma exactamente el mismo término.
@@
 
-Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir algo a partir del cuerpo de una abstracción.
+Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir álgo a partir del cuerpo de una abstracción, en particular, permite resolver el caso de \const{dist-ƛ} $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \rightleftarrows \lambda x^A.
+\langle r,s \rangle$.
 
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-dist}
+
+El lema de la abstracción tiene dos argumentos:
+\begin{itemize}
+	\item En el primero es la interpretación de $ƛ \langle r, s \rangle$, es decir, se debe mostrar que para todo término \snstar \bound{u}, el término $\langle r, s \rangle [u] = \langle r[u], s[u] \rangle$ es también \snstar.
+	Las hipótesis \bound{Lr} y \bound{Ls} corresponden a las interpretaciones \cand{\const{ƛ} \bound{r}} y \cand{\const{ƛ} \bound{s}} respectivamente, por lo que pueden ser utilizadas para obtener \snstar (\bound{r}\func{[}\bound{u}\func{]}) y \snstar (\bound{s}\func{[}\bound{u}\func{]}).
+	\item El segundo argumento requiere mostrar que $\langle r, s \rangle$ es \snstar.
+	Esto puede obtenerse simplemente aplicando el lema \func{lemma-sub} sobre las hipótesis.
+\end{itemize}
 
@@
 \subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename} \const{S\_} \bound{t}}}
-es equivalente a \subst{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}{\bound{t}} que a su vez es equivalente a \func{rename} \bound{$\rho$} \bound{t}
+es equivalente a \subst{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}{\bound{t}} que a su vez es equivalente a \func{rename} \bound{$\rho$} \bound{t}.
 
@@
 Utilizando este lema se pueden resolver los casos correspondientes a los constructores que combinan la $\eta$-expansión con el isomorfismo \textsc{dist}.
-Se presenta a modo de ejemplo el caso del constructor \const{dist-ƛηₗᵣ}.
+Se presenta a modo de ejemplo el caso del constructor \const{dist-ƛηₗᵣ} $\langle r,s \rangle \rightleftarrows \lambda x^A. \langle r \, x,s \, x \rangle$.
 
@@
 
+Para obtener los argumentos del lema de la abstracción se sigue un razonamiento similar al caso anterior.
+Los puntos a destacar son:
+\begin{itemize}
+	\item En el primer argumento se utiliza el nuevo lema \func{lemma-S} para obtener \\ \snstar(\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename}~\const{S\_}~\bound{r}}}) a partir de \bound{SNr}, y lo mismo aplica para \bound{SNs}.
+	\item En el segundo argumento se utiliza el lema \func{SN*-rename} para obtener \snstar(\func{rename}~\const{S\_}~\bound{r}) a partir de \bound{SNr}, y lo mismo aplica para \bound{SNs}.
+\end{itemize}
+
 \subsubsection{Caso congruencia abstracción}
@@
 El siguiente caso presenta un isomorfismo donde aparece una substitución en el término de la derecha.
-Coloquialmente, la substitución \func{σ-cong⇒₁} reemplaza el primer índice del término por
+Coloquialmente, la substitución
+\func{σ-cong⇒₁} \bound{iso} =
+\cons
+{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \parens{\const{` Z}}}
+{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}
+reemplaza el primer índice del término por
 \const{[} \bound{iso} \const{]≡} \parens{\const{` Z}}
@@
 \snstar
-\parens{\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}}
-, entonces, la estrategia será hallar un renombre $\rho$ y un término $u$ que den como resultado el término esperado en cada caso.
+\parens{\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}}, entonces, la estrategia será hallar un renombre $\rho$ y un término $u$ que den como resultado el término esperado en cada caso.
+
+\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam1}
 
 Para instanciar el lema de la abstracción, las dos hipótesis requeridas en este caso son:
-
-\vspace{1em}
+\begin{itemize}
+	\item Una prueba de que para todo término \snstar \bound{u} se cumple \\
 	\snstar
@@
 				{\cons
-			{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \parens{\const{` Z}}}
+					{\const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\parens{\const{`~Z}}}
 					{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
-		{\bound{t}}}}}
-
+				{\bound{t}}}}}.
+	Se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola
+	\snstar (\subst
+	{\cons
+		{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{u}}
+		{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}
+	{\bound{t}}).
+	Esta última expresión es posible obtenerla a partir de \bound{Lt}.
+
+	\item Una prueba de
 	\snstar
@@
 		{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
-{\bound{t}}
-\vspace{1em}
-
-La segunda es la más sencilla, ya que se puede concluir directamente a partir de \bound{Lt}.
-Por otro lado, para resolver la primera, se debe notar que es posible combinar las dos substituciones en una sola 
-\subst
-{\cons
-	{\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{u}}
-	{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}
-{\bound{t}}
-
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-cong-lam1}
-
-Es importante entender como se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través de la interpretación de la abstracción.
+	{\bound{t}} que puede obtenerse directamente a partir de \bound{Lt}.
+\end{itemize}
+
+Es importante entender cómo se pueden combinar múltiples substituciones en una sola, que pueda ser obtenida a través de la interpretación de la abstracción.
 Esta técnica será la clave para resolver los constructores correspondientes al isomorfismo \textsc{curry}, los cuales también presentan substituciones.
@@
 
-El constructor \const{curry} tiene la particularidad de que la interpretación de su hipótesis tiene la forma 
+El constructor \const{curry} $\lambda x^A.
+\lambda y^B.
+t \rightleftarrows \lambda z^{A \times B}.
+t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]$ tiene la particularidad de que la interpretación de su hipótesis tiene la forma
 \cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
-, por lo tanto, instanciandola una vez se puede obtener una segunda interpretación de la forma
+, por lo tanto, instanciandolá una vez se puede obtener una segunda interpretación de la forma
 \cand{ \const{ƛ}
@@
 
-Para el caso \const{uncurry} se debe realizar, en cierta forma, un razonamiento opuesto.
+Para el caso \const{uncurry} $\lambda x^{A \times B}. t \rightleftarrows \lambda y^A. \lambda z^B. t[\langle y, z \rangle/x]$ se debe realizar, en cierta forma, un razonamiento opuesto.
 Si en el caso anterior se utilizaron dos hipótesis anidadas para instanciar un solo \func{lemma-ƛ}, en este caso se utilizará una sola hipótesis para instanciar dos \func{lemma-ƛ} anidados.

### 2023-11-24 paper/chapter/contribution.tex
Fix some issues

@@
 \newcommand{\type}[1]{\AgdaDatatype{#1}}
-\newcommand{\snstar}{\type{SN*} \func{⟦\_⟧} }
+\newcommand{\snstar}{\type{SN*}~\func{⟦\_⟧}~}
 \newcommand{\cand}[1]{\func{⟦}#1\func{⟧}}
+\newcommand{\pair}[2]{\const{⟨}~#1~\const{,}~#2~\const{⟩}}
 
@@
 Gran parte del código presentado en este trabajo está basado y adaptado a partir de un libro de Philip Wadler \cite{plfa}.
-La adaptación consiste principalmente en la adición de los isomorfismos de tipos, la regla de tipado $(\equiv)$ y la relación de isomorfismos de términos.
-
-En primera instancia se definen los tipos del lenguaje, existen cuatro constructores de tipos.
-Por un lado, los tipos base son, el tipo atómico \const{$\tau$} y el tipo top \const{$\top$}.
-Y, por otro lado, el tipo de las funciones \const{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \const{$\_\times\_$}.
+La adaptación consiste principalmente en la adición de los isomorfismos de tipos, la regla de tipado $(\equiv)$ y la relación de equivalencia entre términos.
+
+En primera instancia se definen los tipos del lenguaje, existen tres constructores de tipos.
+El tipo top \const{$\top$}, el tipo de las funciones \const{$\_\Rightarrow\_$} y los pares \const{$\_\times\_$}.
 
@@
 La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}, es decir que este es el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
-Los términos construidos con \const{Z} y \const{S} corresponden los a índices de DeBruijn, los cuales constituyen pruebas para dichas proposiciones.
+Los términos construidos con \const{Z} y \const{S} corresponden a los índices de De Bruijn, los cuales constituyen pruebas para dichas proposiciones.
 
@@
 
-En primer lugar, se agregaron todos las equivalencias necesarias para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
+En primer lugar, se agregaron todas las equivalencias necesarias para que ningún término quede atascado y no existan eliminaciones en formas normales, esto tiene como consecuencia que todo término cerrado reduce siempre a un valor.
 Este punto es más evidente cuando se tiene en cuenta la prueba de progreso presentada más adelante.
@@
 El segundo objetivo es preservar la propiedad de normalización y evitar que su prueba se torne demasiado compleja.
-Una consecuencia directa de esto, son los constructores con el prefijo \const{sym-}, todos ellos se podrían obtener a partir de los isomorfismos base combinados con un constructor \const{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
+Una consecuencia directa de esto, son los constructores con el prefijo \const{sym-}, todos ellos se podrían obtener a partir de las equivalencias base combinadas con un constructor \const{sym} tal y como se construyen los isomorfismos de tipos.
 Sin embargo, incluir el constructor \const{sym} genera problemas a la hora de formalizar la prueba de normalización fuerte.
@@
 
-Para facilitar la comprensión del código, se presenta una tabla de equivalencias utilizando la misma notación que la presentada anteriormente para Sistema I.
+Para facilitar la comprensión del código, se presenta una tabla de equivalencias utilizando la misma notación que la tabla presentada anteriormente para Sistema I.
 En esta se omiten las reglas de congruencia.
@@
 
-Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por la relación \const{[\_]$\equiv$\_} preservan sus tipos.
+Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por la relación \type{$\_\rightleftarrows\_$} preservan sus tipos.
 Notar como todos los constructores presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual o bien desaparece del lado derecho, o bien se simplifica el isomorfismo de tipo aplicado.
@@
 Es importante destacar que la representación con tipos intrínsecos provee implícitamente la propiedad de preservación.
-La relación de isomorfismo de términos \type{$\_\rightleftarrows\_$} y la relación de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$} solo pueden relacionar términos del mismo tipo. 
+La relación de equivalencia entre términos \type{$\_\rightleftarrows\_$} y la relación de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$} solo pueden relacionar términos del mismo tipo. 
 En consecuencia, no puede darse el caso en el que un término reduzca, de forma errónea, a otro de un tipo distinto.
@@
 	Definición inductiva de las formas neutrales y normales
+	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{neutral} \\
 	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
@@
 La formalización implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.
-
+El orden de reducción escogido no tiene importancia, la prueba puede ser realizada siguiendo cualquier orden, aquí se lo menciona simplemente para facilitar la comprensión del código.
+
+Debido a la longitud de esta función se la presentará separada por casos.
 En primer lugar, se presentan los casos para las variables y el término \const{$\star$}, donde simplemente se concluye que ambos se encuentran en formal normal.
@@
 Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
-A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer \cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
+A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer \cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema F en Coq.
 La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard \cite{Girard}.
@@
 Con el objetivo de facilitar la comprensión de la prueba, la misma será presentada en dos partes.
-En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de isomorfismos entre términos.
-Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema I.
+En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de equivalencia entre términos.
+Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema I con tipo Top.
 
@@
 
-Se puede extender la definición de interpretación a substituciones, para ello se define un predicado que establece que una substitución $\sigma$ es adecuada en un contexto $\Gamma$ y se escribe $\Gamma \vDash \sigma$, cuando todos los términos con los cuales son substituidas las variables en $\sigma$ cumplen con el predicado \snstar.
+Se puede extender la definición de interpretación a substituciones, para ello se define un predicado que establece que una substitución $\sigma$ es adecuada en un contexto $\Gamma$, y se escribe $\Gamma \vDash \sigma$, cuando todos los términos por los cuales son substituidas las variables en $\sigma$ cumplen con el predicado \snstar.
 
@@
 Este caso no presenta mayores dificultades.
-Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema-I, se encuentra al añadir todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.
+Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se encuentra al añadir todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.
 
@@
 
-Usando los teoremas presentados ahora es posible definir el caso de adequacy para la abstracción.
+Usando los teoremas presentados ahora es posible definir el caso de \func{adequacy} para la abstracción.
 
@@
 
-El primer paso para extender la prueba, es agregar en la definición de \type{SN}, la relación de isomorfismos entre términos.
+El primer paso para extender la prueba, es agregar en la definición de \type{SN}, la relación de equivalencia entre términos.
 
@@
 
-El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos los isomorfismos de términos.
+El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos las equivalencias de términos.
 Para empezar, la definición es casi idéntica a la presentada anteriormente, la diferencia es que ahora cuando se realiza pattern matching sobre el paso de reducción en la función \func{aux}, se deben resolver todos los casos correspondientes a cada uno de los constructores del tipo \type{⇄}.
 
-Debido a la extensión de este lema, se lo presentará la función \func{aux} dividido en secciones y solo se mostrarán los casos más relevantes.
+Debido a la extensión de este lema, se presentará la función \func{aux} dividida en secciones y solo se mostrarán los casos más relevantes.
 
@@
 
+\newcommand{\substu}{\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
+
 El lema de la abstracción tiene dos argumentos:
 \begin{itemize}
-	\item En el primero es la interpretación de $ƛ \langle r, s \rangle$, es decir, se debe mostrar que para todo término \snstar \bound{u}, el término $\langle r, s \rangle [u] = \langle r[u], s[u] \rangle$ es también \snstar.
-	Las hipótesis \bound{Lr} y \bound{Ls} corresponden a las interpretaciones \cand{\const{ƛ} \bound{r}} y \cand{\const{ƛ} \bound{s}} respectivamente, por lo que pueden ser utilizadas para obtener \snstar (\bound{r}\func{[}\bound{u}\func{]}) y \snstar (\bound{s}\func{[}\bound{u}\func{]}).
+	\item El primero es la interpretación \cand{\const{ƛ} \pair{\bound{r}}{\bound{s}}}, es decir, se debe mostrar que para todo término \snstar \bound{u}, se cumple \snstar (\pair{\substu\bound{r}}{\substu\bound{s}}).
+	Las hipótesis \bound{Lr} y \bound{Ls} corresponden a las interpretaciones \cand{\const{ƛ} \bound{r}} y \cand{\const{ƛ} \bound{s}} respectivamente, por lo que pueden ser utilizadas para obtener \snstar(\substu\bound{r}) y \snstar(\substu\bound{s}).
 	\item El segundo argumento requiere mostrar que $\langle r, s \rangle$ es \snstar.
@@
 En segundo lugar, se define un lema que se empleará para probar la propiedad de la interpretación de la abstracción, en los casos donde se deba $\eta$-expandir un término.
-La clave de este lema está en notar que 
-\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename} \const{S\_} \bound{t}}}
-es equivalente a \subst{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}{\bound{t}} que a su vez es equivalente a \func{rename} \bound{$\rho$} \bound{t}.
+%La clave de este lema está en notar que 
+%\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename} \const{S\_} \bound{t}}}
+%es equivalente a \subst{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}{\bound{t}} que a su vez es equivalente a \func{rename} \bound{$\rho$} \bound{t}.
 
@@
 	\item En el primer argumento se utiliza el nuevo lema \func{lemma-S} para obtener \\ \snstar(\subst{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}{\parens{\func{rename}~\const{S\_}~\bound{r}}}) a partir de \bound{SNr}, y lo mismo aplica para \bound{SNs}.
+
+	%\snstar(\pair{(\substu \parens{\func{rename}~\const{S\_}~\bound{r}})\const{·}\bound{u}}{(\substu \parens{\func{rename}~\const{S\_}~\bound{s}})\const{·}\bound{u}})
+
 	\item En el segundo argumento se utiliza el lema \func{SN*-rename} para obtener \snstar(\func{rename}~\const{S\_}~\bound{r}) a partir de \bound{SNr}, y lo mismo aplica para \bound{SNs}.
@@
 		{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}
-	{\bound{t}}).
-	Esta última expresión es posible obtenerla a partir de \bound{Lt}.
+	{\bound{t}}), y esta última expresión es posible obtenerla a partir de \bound{Lt}, tomando $\rho =$ \bound{$\rho$} y $u =$ \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\bound{u}.
 
@@
 		{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
-	{\bound{t}} que puede obtenerse directamente a partir de \bound{Lt}.
+	{\bound{t}} que puede obtenerse directamente a partir de \bound{Lt}, tomando $\rho =$ \const{S\_} y $u =$ \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\parens{\const{` Z}}.
 \end{itemize}
@@
 
-La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe la primera hipótesis de \func{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
+La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe la primera hipótesis del \func{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
 \subst{\cons{\const{` Z}}{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}{\bound{t}} \type{≡} \bound{t}
@@
 \parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}} }
-la cual puede ser nuevamente instanciada para obtener
-\subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}
-
-Por otro lado, se debe notar que es posible reescribir el objetivo del lema de una forma equivalente
-\subst
-{\cons{\const{π} \bound{B} \AgdaSymbol{\{}\const{inj₂} \const{refl}\AgdaSymbol{\}} \bound{u}}{\ids}}
+la cual puede ser nuevamente instanciada para obtener:
+
+\begin{center}
+	\snstar\subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}	
+\end{center}
+
+Por otro lado, se debe notar que es posible reescribir la substitución que aparece en la conclusión del lema de una forma equivalente:
+\begin{align*}
+&\substu(\subst{\func{σ-curry}}{\bound{t}}) \\
+=& \\
+&\substu(\subst{\cons{\const{$\pi$}~\bound{B}~(\const{` Z})}{\cons{\const{$\pi$}~\bound{A}~(\const{` Z})}{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}}{\bound{t}}) \\
+=& \\
+&\subst
+{\cons{\const{π}~\bound{B}~\bound{u}}{\ids}}
 {\parens{\subst
-		{\func{exts} \parens{\cons
-				{\const{π} \bound{A} \AgdaSymbol{\{}\const{inj₁} \const{refl}\AgdaSymbol{\}} \bound{u}}
+		{\func{exts}~\parens{\cons
+				{\const{π}~\bound{A}~\bound{u}}
 				{\comp{\ids}{\bound{ρ}}}}}
-		{\bound{t}}}}.
-Es posible obtener esta forma utilizando la interpretación presentada en el párrafo anterior.
+		{\bound{t}}}}
+\end{align*}
+Es posible obtener esta última expresión utilizando las dos interpretaciones anidadas presentadas en el párrafo anterior.
 

### 2023-11-24 paper/chapter/prelim.tex
Fix some issues

@@
 El primer paso es considerar dos tipos $A$ y $B$ como isomorfos si existen dos programas $A \rightarrow B$ y $B \rightarrow A$, tal que al componerlos, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
-Por ejemplo, para probar que los tipos $A \rightarrow (B \times C)$ y $(A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ son efectivamente isomorfos, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
+Por ejemplo, para probar que los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ son efectivamente isomorfos, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:
 
@@
 		A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \tag{\textsc{asso}} \\
-		(A \times B) \rightarrow C &\equiv A \rightarrow (B \rightarrow C) \tag{\textsc{dist}} \\
-		A \rightarrow (B \times C) &\equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C) \tag{\textsc{curry}}
+		(A \times B) \rightarrow C &\equiv A \rightarrow (B \rightarrow C) \tag{\textsc{curry}} \\
+		A \rightarrow (B \times C) &\equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C) \tag{\textsc{dist}}
 	\end{align*}
@@
 
-Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
+Es importante destacar que dependiendo del conjunto de equivalencias entre términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
 
@@
 \begin{align*}
-	\langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
-	\langle r, s \rangle& \rightleftarrows_{\textsc{comm}} \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
+	\pi_1 \langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
+	\pi_1 \langle r, s \rangle& \rightleftarrows_{\textsc{comm}} \pi_1 \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
 \end{align*}
@@
 
-\[ A := X \mid A \Rightarrow A \mid A \times A \mid \forall X.A \]
+\[ A := X \mid A \rightarrow A \mid A \times A \mid \forall X.A \]
 \[ t := x \mid \lambda^Ax.t \mid t t \mid \langle t,t \rangle \mid \pi_A t \mid \Lambda X.t \mid t[A] \]
@@
 
-Este trabajo presenta en detalla la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
+Este trabajo presenta en detalle la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
 Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
@@
 Notar que el tipo de $zerosV$ es dependiente e introduce una variable.
-Si bien la implementación dada para $zerosL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zerosV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|(suc n)| y la lista vacía tiene tipo \verb|Vec| $\mathbb{N}$ \verb|0|.
+Si bien la implementación dada para $zerosL$ es correcta, nada impediría simplemente retornar \verb|[]| en todos los casos, por el contrario, en el caso \verb|(suc n)| de $zerosV$ se estaría cometiendo un error de tipo si se tratara de retornar \verb|[]|, ya que se espera un término de tipo \verb|Vec|~$\mathbb{N}$~\verb|(suc n)| y la lista vacía tiene tipo \verb|Vec|~$\mathbb{N}$~\verb|0|.
 De cierta forma el tipo de las funciones está guiando su implementación, impidiendo, en este caso, retornar un vector de largo incorrecto.
@@
 	(cons x v) !!v zero  = x
-	(cons x v) !!v suc i = v !!v i
+	(cons x v) !!v (suc i) = v !!v i
 \end{lstlisting}
 
-La definición del operador sobre vectores no requiere el uso del tipo \verb|Maybe|, ya q el segundo argumento está restringido a ser un natural entre cero y el largo del vector menos uno.
+La definición del operador sobre vectores no requiere el uso del tipo \verb|Maybe|, ya que el segundo argumento está restringido a ser un natural entre cero y el largo del vector menos uno.
 Notar que en la implementación ya no aparece el caso \verb|nil|, porque eso implicaría que $n = 0$, pero el parámetro $n$ del tipo dependiente está forzando al argumento \verb|Fin| a tener la misma cantidad de elementos que el vector, por lo que dicho argumento debería ser un elemento de \verb|Fin 0|, el cual es un conjunto vacío.
@@
 \section{Teoría de Tipos Intuicionista}
-La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{MLTT72, MLTT73, MLTT79, Bibliopolis} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
+La Teoría de Tipos Intuicionista, también llamada Teoría de Tipos de Martin-Löf \cite{MLTT72, MLTT73, MLTT79, Bibliopolis} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.
 
@@
 
-Filosófica y prácticamente, la teoría de tipos de Martin-Löf es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.
+Filosófica y prácticamente, la Teoría de Tipos de Martin-Löf es un marco fundamental donde las matemáticas constructivas y la programación son, en un sentido profundo, lo mismo.
 
@@
 
-Agda es una implementación de la Teoría de Tipos de Martin-Löf, para que la lógica sea consistente, los programas deben ser totales, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos.
+Agda es una implementación de la Teoría de Tipos de Martin-Löf, para que la lógica sea consistente, los programas deben ser totales, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un \textit{pattern matching} deben ser cubiertos.
 Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda posee un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones para las que puede probar mecánicamente su terminación.

### 2023-11-27 paper/chapter/prelim.tex
Add fixes

@@
 
-Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó para Sistema F con pares, los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
+Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó para Sistema F con pares y tipo top, los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
 Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ son isomorfos.
@@
 
-			\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}
-
 		\end{enumerate}
@@
 			(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);
-
-			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
-			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
-			(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
 		\end{tikzpicture}
@@
 \[ A := \tau \mid A \rightarrow A \mid A \times A \]
-\[ t := x \mid \lambda^A.x \mid t t \mid \langle t, t \rangle \mid \pi_A t \]
+\[ t := x \mid \lambda x^A.t \mid t t \mid \langle t, t \rangle \mid \pi_A t \]
 
@@
 
-Es importante destacar que dependiendo del conjunto de equivalencias entre términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
-
 A continuación, se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:
@@
 
+Es importante destacar que dependiendo del conjunto de equivalencias entre términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
+Por ejemplo, el término $(\lambda x^A.\lambda y^B.r)\, s$ donde $s : B$ contiene una eliminación, sin embargo, no es posible reducirlo en Sistema I.
+Pero si se añade la regla ``Si $t : A \rightarrow B$ entonces $t \hookrightarrow_\eta \lambda x^A.t x$'' entonces es posible derivar:
+\begin{align*}
+	&(\lambda x^A.\lambda y^B.r)\,s \\
+	\hookrightarrow&_\eta \\
+	&\lambda z^A.((\lambda x^A.\lambda y^B.r)\,s\,z) \\
+	\rightleftarrows&_{\textsc{curry}} \\
+	&\lambda z^A.((\lambda x^A.\lambda y^B.r)\,\langle s,z \rangle) \\
+	\rightleftarrows&_{\textsc{comm}} \\
+	&\lambda z^A.((\lambda x^A.\lambda y^B.r)\,\langle z,s \rangle) \\
+	\rightleftarrows&_{\textsc{curry}} \\
+	&\lambda z^A.((\lambda x^A.\lambda y^B.r)\,z\,s) \\
+	\hookrightarrow&_\beta \\
+	&\lambda z^A.((\lambda x^A.\lambda y^B.r[z/x])\,s)
+\end{align*}
+En \cite{system-i} se conjetura que la extensión de Sistema I con una regla de $\eta$-expansión produce un sistema donde no existen eliminaciones en formas normales, y dicha extensión se propone como un posible trabajo futuro.
+
 El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
@@
 
-\subsubsection{Ejemplo}
-El término $\lambda x^A .
-\lambda y^B .
-\langle x,y \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow (A \times B)$ aplicando los isomorfismos \textsc{dist} y \textsc{curry} se obtiene el tipo $((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)$
-
-\begin{align*}
-	&A \rightarrow B \rightarrow (A \times B) \\
-	\equiv&_\textsc{curry} \\
-	&(A \times B) \rightarrow (A \times B) \\
-	\equiv&_\textsc{dist} \\
-	&((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)
-\end{align*}
-
-Es decir, que una función que recibe dos argumentos por separado y retorna un par, puede ser vista como un par de funciones que toman ambos argumentos dentro de un par.
-Por lo tanto, es posible proyectar la función antes de aplicarla, y dados $s: A$ y $t: B$, se puede aplicar la función proyectada $\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A .
-\lambda y^B .
-\langle x,y \rangle) \langle s,t \rangle$
+\subsubsection{Ejemplos}
+El término $\lambda x^A. \langle r,s \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow (B \times C)$ aplicando el isomorfismo \textsc{dist} se obtiene el tipo $(A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$.
+Es decir, que una función que recibe un argumento y retorna un par, puede ser vista como un par de funciones.
+Por lo tanto, es posible proyectar la función antes de aplicarla, y dado $a: A$, se puede aplicar la función proyectada $\pi_{A \rightarrow B}(\lambda x^A . \langle r,s \rangle)\, a$
 
@@
 
-{\allowdisplaybreaks
 \begin{align*}
-	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
+	&\pi_{A \rightarrow B}(\lambda x^A . \langle r,s \rangle)\, a \\
 	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
-	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A. \langle \lambda y^B.x, \lambda y^B.y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
-	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
-	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\langle \lambda x^A.\lambda y^B.x, \lambda x^A.\lambda y^B.y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
+	&\pi_{A \rightarrow B}(\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle)\, a \\
 	\hookrightarrow&_\pi \\
-	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x)\, \langle s,t \rangle \\
-	\rightleftarrows&_{\textsc{curry}} \\
-	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x)\, s \, t \\
+	&(\lambda x^A. r)\, a \\
 	\hookrightarrow&_\beta \\
-	&(\lambda y^B.s)\, t \\
+	&r[a/x]
+\end{align*}
+
+El término $\lambda x^A. \lambda y^B. r$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ aplicando los isomorfismos \textsc{curry} y \textsc{comm} se obtiene el tipo $B \rightarrow A \rightarrow C$:
+\begin{align*}
+	&A \rightarrow B \rightarrow C \\
+	\equiv&_\textsc{curry} \\
+	&(A \times B) \rightarrow C \\
+	\equiv&_\textsc{comm} \\
+	&(B \times A) \rightarrow C \\
+	\equiv&_\textsc{curry} \\
+	&B \rightarrow A \rightarrow C
+\end{align*}
+Es decir que, dada una función con múltiples argumentos es posible aplicarlos en cualquier orden.
+Dados $a: A$ y $b : B$ se puede aplicar la función $(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, b\, a$.
+
+A continuación se detalla la forma de reducir dicho término:
+
+\begin{align*}
+	&(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, b\, a \\
+	\rightleftarrows&_\textsc{curry} \\
+	&(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, \langle b,a \rangle \\
+	\rightleftarrows&_\textsc{comm} \\
+	&(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, \langle a,b \rangle \\
+	\rightleftarrows&_\textsc{curry} \\
+	&(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, a\, b \\
 	\hookrightarrow&_\beta \\
-	s
+	&(\lambda y^B. r[a/x])\, b \\
+	\hookrightarrow&_\beta \\
+	&r[a/x, b/y]
 \end{align*}
-}
 
 \subsection{SIP}
-Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismo a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
+Sistema I Polimórfico \cite{sip, sip-paper}, es una extensión que agrega polimorfismo a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
 A la gramática de tipos y términos definida en Sistema I, le agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
@@
 \[
-	\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) : \forall A.(A \rightarrow B)
+	\pi_{\forall X.(A \rightarrow B)} (\Lambda X. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) : \forall X.(A \rightarrow B)
 \]
@@
 		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x^A. \langle r, s \rangle : A \rightarrow (B \times C) }
-		\infer1[($\forall_i$)]{ \Gamma \vdash \Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle : \forall A. (A \rightarrow (B \times C)) }
-		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle : \forall A. (A \rightarrow B) \times \forall A. (A \rightarrow C) }
-		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) : \forall A.(A \rightarrow B) }
+		\infer1[($\forall_i$)]{ \Gamma \vdash \Lambda X. \lambda x^A. \langle r, s \rangle : \forall X. (A \rightarrow (B \times C)) }
+		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \Lambda X. \lambda x^A. \langle r, s \rangle : \forall X. (A \rightarrow B) \times \forall X. (A \rightarrow C) }
+		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_{\forall X.(A \rightarrow B)} (\Lambda X. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) : \forall X.(A \rightarrow B) }
 	\end{prooftree}
@@
 \begin{align*}
-	&\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) \\
+	&\pi_{\forall X.(A \rightarrow B)} (\Lambda X. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) \\
 	\rightleftarrows& \\
-	&\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle) \\
+	&\pi_{\forall X.(A \rightarrow B)} (\Lambda X. \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle) \\
 	\rightleftarrows& \\
-	&\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\langle \Lambda A. \lambda x^A.r, \Lambda A. \lambda x^A.s \rangle) \\
+	&\pi_{\forall X.(A \rightarrow B)} (\langle \Lambda X. \lambda x^A.r, \Lambda X. \lambda x^A.s \rangle) \\
 	\hookrightarrow&_\pi \\
-	&\Lambda A. \lambda x^A.r
+	&\Lambda X. \lambda x^A.r
 \end{align*}
@@
 
-Por ejemplo, el isomorfismo $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ emplea los conectores $\rightarrow$ y $\times$, SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias de términos.
+Por ejemplo, el isomorfismo $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ emplea los conectores $\rightarrow$ y $\times$.
+SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias de términos.
 Las siguientes derivaciones prueban que ambos términos tienen los tipos involucrados en el isomorfismo de tipo dado:

### 2023-11-27 paper/abstract.tex
Add paper (#3)

@@
 Sin embargo, estos imponen cierta rigidez a la hora de escribir dichos programas, ya que se deben adherir estrictamente a las reglas de tipado establecidas.
-Existen una serie de ``sistemas módulo isomorfismos'' \cite{system-i,lambda-plus,sip} que proponen flexibilizar esta restricción considerando aquellos tipos que sean isomorfos como idénticos.
+Existen una serie de ``sistemas módulo isomorfismos'' \cite{system-i,extensional-proofs, dist-lambda,lambda-plus,sip,sip-paper} que proponen flexibilizar esta restricción considerando aquellos tipos que sean isomorfos como idénticos.
 En simples palabras, dos tipos se consideran isomorfos cuando es posible convertir uno en el otro, y viceversa, sin perder información en el proceso.

### 2023-11-27 paper/chapter/closure.tex
Add paper (#3)

@@
 Otra característica interesante es que la prueba de normalización fuerte utiliza una técnica distinta a la empleada en la clásica prueba de candidatos de reducibilidad.
-La formalización de esta prueba se presentan en primer lugar para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, lo cual puede ser considerado como un aporte secundario.
-Además, es importante destacar que debido a que este trabajo posee el formato de una tesina de grado, la exposición detallada y muchas veces intuitiva resulta un aporte a la comprensión de una prueba con una estructura compleja, como es el caso de la normalización fuerte.
+La formalización de esta prueba se presenta en primer lugar para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, lo cual puede ser considerado como un aporte secundario.
+Además, es importante destacar que debido a que este trabajo posee el formato de una tesina de grado, la exposición es detallada, esto resulta un aporte a la comprensión de una prueba con una estructura compleja, como es el caso de la normalización fuerte.
 
@@
 En el libro \citetitle{plfa} \cite{plfa} se presenta una formalización de inferencia bidireccional de tipos, allí se implementa un algoritmo que a partir de simples anotaciones de tipo, retorna la derivación de tipos completa para un término dado, o un error en caso de que el término esté mal formado.
-Debido al paradigma de Proposiciones como Tipos, la formalización de este algoritmo funciona también como una prueba de que el tipado de términos en Sistema I es decidible.
+Un trabajo futuro podría ser la definición de un algoritmo similar al presentado en este libro que permita inferir los tipos de los términos definidos en esta formalización.
+Debido al paradigma de Proposiciones como Tipos, la formalización de este algoritmo para Sistema I funcionaría también como una prueba de que el tipado de los términos de este cálculo es decidible.
 

### 2023-11-27 paper/chapter/contribution.tex
Add paper (#3)

@@
 \begin{prooftree*}
-	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
-	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash x: \top \rightarrow \top }
-	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
-	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash x x: \top }
-	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
-
-	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
-	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash x: \top \rightarrow \top }
-	\hypo{ \Gamma\vdash x: \top }
-	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash x x: \top }
-	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
-	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.x x: \top }
-
-	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash (\lambda x.xx) (\lambda x.xx): \top }	
+	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
+	\infer1[($\equiv$)]{ x:\top \vdash x: \top \rightarrow \top }
+	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
+	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ x:\top\vdash x x: \top }
+	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
+
+	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
+	\infer1[($\equiv$)]{ x:\top\vdash x: \top \rightarrow \top }
+	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
+	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ x:\top\vdash x x: \top }
+	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
+	\infer1[($\equiv$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top }
+
+	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \vdash (\lambda x.xx) (\lambda x.xx): \top }	
 \end{prooftree*}
@@
 
-	\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
+	\caption{Reglas de equivalencias entre términos}
 \end{figure}
@@
 \begin{codigo}
-	Relación de isomorfismo de términos
+	Relación de equivalencia entre términos
 	\input{code/iso_term.tex}
 \end{codigo}
+
+La mayoría de estas reglas tiene una definición intuitiva, sin embargo, algunas de ellas requieren una explicación más detallada para comprender su comportamiento:
+\begin{itemize}
+	\item El constructor \const{asso-split} se aplica cuando se quiere asociar un par $\langle r, s \rangle$ donde el término de la derecha no tiene forma de par.
+	El posible llevar el término $s$ a una forma equivalente, donde luego sea posible aplicar la asociatividad $\langle r, s \rangle \rightleftarrows \langle r, \langle \pi_B(s), \pi_C(s) \rangle \rangle \rightleftarrows \langle \langle r, \pi_B(s) \rangle, \pi_C(s) \rangle$.
+	La regla \const{asso-split} combina esto dos pasos en uno solo.
+	Las demás reglas con el sufijo \const{split} tienen un comportamiento análogo.
+
+	\item El constructor \const{dist-ƛηₗᵣ} se aplica cuando se quiere mover las abstracciones fuera del producto, pero los elementos del par no tienen forma de lambda.
+	Por lo tanto, primero se debe $\eta$-expandir ambos lados del par y luego se extraen las abstracciones
+	$\langle r, s \rangle \rightleftarrows \langle \lambda x^A.r\, x, \lambda x^A.s\, x \rangle \rightleftarrows \lambda x^A. \langle r\, x, s\, x \rangle$.
+	Cabe destacar que a nivel implementación, la $\eta$-expansión del término \bound{t} se escribe \const{ƛ}~\func{rename}~\const{S\_}~\bound{t}~\const{· ` Z}, donde el renombre suma uno a todas las variables libres, por lo que el índice 0 pasa a estar fresco en $t$.
+	La regla \const{dist-ƛηₗᵣ} combina esto dos pasos en uno solo.
+	Las demás reglas con el sufijo \const{η} tienen un comportamiento análogo.
+
+	\item El constructor \const{curry} tiene la particularidad de que aparece una substitución en su definición $\lambda x^A.
+\lambda y^B.
+t \rightleftarrows \lambda z^{A \times B}.
+t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]$, se debe notar que el término $t$ tiene dos variables libres que deben ser substituidas por dos proyecciones de una única nueva variable.
+	Coloquialmente, la substitución \func{σ-curry} reemplaza el índice 0 por la proyección $\pi_B(0)$, el índice 1 por la proyección $\pi_A(0)$, y le resta uno al resto de los índices, este último paso es necesario ya que se está eliminando uno de los lambdas que envuelven al término $t$.
+
+	\item El constructor \const{uncurry} se define como $\lambda x^{A \times B}.
+t \rightleftarrows \lambda y^A.
+\lambda z^B.
+t[\langle y, z \rangle/x]$, en este caso, el término $t$ tiene una sola variable libre que debe ser reemplazada por un par de nuevas variables.
+	Coloquialmente, la substitución \func{σ-uncurry} reemplaza el índice 0 por el par $\langle 1, 0 \rangle$, y le suma uno al resto de los índices, este último paso es necesario ya que se está añadiendo un nuevo lambda.
+
+	\item El constructor \const{cong⇒₁} cambia el tipo del argumento de una abstracción, para ello substituye el índice 0 por el término [~iso~]$\equiv0$ y deja el resto de los índices intactos.
+	Es decir, el término resultante será indentico al original, solo que su primera variable libre estará envuelta por un nuevo constructor \const{[\_]$\equiv$\_}.
+\end{itemize}
 
@@
 Donde $var$ son las variables y la categoría sintáctica $neu$ caracteriza a las formas neutrales, que son términos que no pueden reducirse y no son valores.
+En la formalización se utilizan los símbolos $\Downarrow$ para las formas neutrales y $\Uparrow$ para las formas normales.
 
@@
 	Definición inductiva de las formas neutrales y normales
-	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{neutral} \\
+	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{neutral}
 	\ExecuteMetaData[code/progress.tex]{normal}
@@
 
-\subsubsection{Caso isomorfismo}
-
-Este caso no presenta mayores dificultades.
-Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se encuentra al añadir todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.
-
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-iso}
-\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-iso}
-
 \subsubsection{Caso abstracción}
@@
 
-El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de todos las equivalencias de términos.
-Para empezar, la definición es casi idéntica a la presentada anteriormente, la diferencia es que ahora cuando se realiza pattern matching sobre el paso de reducción en la función \func{aux}, se deben resolver todos los casos correspondientes a cada uno de los constructores del tipo \type{⇄}.
+El lema para el constructor de isomorfismos es donde se concentra la mayor complejidad de la prueba, ya que se deben resolver los casos de cada una de las equivalencias de términos.
+Para empezar, las congruencias se resuelven de forma análoga a las presentadas anteriormente, la dificultad está en que cuando se realiza \textit{pattern matching} sobre el paso de reducción en la función \func{aux}, se deben resolver todos los casos correspondientes a cada uno de los constructores del tipo \type{⇄}.
 
@@
 Luego, el objetivo para cada constructor será obtener \snstar\bound{t'} a partir de \snstar\bound{t}, donde \bound{t} y \bound{t'} son los términos relacionados por el isomorfismo correspondiente.
-La idea de la prueba es utilizar los lemas anteriormente definidos para los distintos constructores de términos.
+La idea de la prueba es utilizar los lemas definidos anteriormente para los distintos constructores de términos.
 
@@
 
-Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir álgo a partir del cuerpo de una abstracción, en particular, permite resolver el caso de \const{dist-ƛ} $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \rightleftarrows \lambda x^A.
+Este lema resulta de utilidad en los casos en los que se debe construir algo a partir del cuerpo de una abstracción, en particular, permite resolver el caso de \const{dist-ƛ} $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \rightleftarrows \lambda x^A.
 \langle r,s \rangle$.
@@
 \begin{itemize}
-	\item El primero es la interpretación \cand{\const{ƛ} \pair{\bound{r}}{\bound{s}}}, es decir, se debe mostrar que para todo término \snstar \bound{u}, se cumple \snstar (\pair{\substu\bound{r}}{\substu\bound{s}}).
-	Las hipótesis \bound{Lr} y \bound{Ls} corresponden a las interpretaciones \cand{\const{ƛ} \bound{r}} y \cand{\const{ƛ} \bound{s}} respectivamente, por lo que pueden ser utilizadas para obtener \snstar(\substu\bound{r}) y \snstar(\substu\bound{s}).
-	\item El segundo argumento requiere mostrar que $\langle r, s \rangle$ es \snstar.
+	\item El primero es la interpretación \cand{~\const{ƛ}~\pair{\bound{r}}{\bound{s}}~}, es decir, se debe mostrar que para todo término \snstar \bound{u}, se cumple \snstar (\pair{\substu\bound{r}}{\substu\bound{s}}).
+	Las hipótesis \bound{Lr} y \bound{Ls} corresponden a las interpretaciones \cand{~\const{ƛ}~\bound{r}~} y \cand{~\const{ƛ}~\bound{s}~} respectivamente, por lo que pueden ser utilizadas para obtener \snstar(\substu\bound{r}) y \snstar(\substu\bound{s}).
+	\item El segundo argumento requiere mostrar \snstar\pair{\bound{r}}{\bound{s}}.
 	Esto puede obtenerse simplemente aplicando el lema \func{lemma-sub} sobre las hipótesis.
@@
 		{\parens{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}}
-	{\bound{t}} que puede obtenerse directamente a partir de \bound{Lt}, tomando $\rho =$ \const{S\_} y $u =$ \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\parens{\const{` Z}}.
+	{\bound{t}}, que puede obtenerse directamente a partir de \bound{Lt}, tomando $\rho =$ \const{S\_} y $u =$ \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\parens{\const{` Z}}.
 \end{itemize}
@@
 
-La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe la primera hipótesis del \func{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
+La estrategia para los dos constructores correspondientes a este isomorfismo será, en primer lugar, definir un lema que pruebe el primer argumento requerido por \func{lemma-ƛ}, y luego aprovechar el hecho de que
 \subst{\cons{\const{` Z}}{\comp{\ids}{\const{S\_}}}}{\bound{t}} \type{≡} \bound{t}
-para concluir la segunda hipótesis.
+para concluir el segundo argumento.
 
@@
 \cand{ \const{ƛ} \const{ƛ} \bound{t} }
-, por lo tanto, instanciandolá una vez se puede obtener una segunda interpretación de la forma
+, por lo tanto, a partir de un término \snstar\bound{u₁} se puede concluir
+\snstar\parens{\const{ƛ} \parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₁}}}}}}{\bound{t}}}}
+, a su vez, este término contiene una segunda interpretación de la forma
 \cand{ \const{ƛ}
-\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}} }
-la cual puede ser nuevamente instanciada para obtener:
+\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₁}}}}}}{\bound{t}}} },
+la cual permite concluir a partir de otro término \snstar\bound{u₂}:
 
 \begin{center}
-	\snstar\subst{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_1$}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}{\bound{t}}}}	
+	\snstar\parens{\subst{\cons{\bound{u₂}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₂}}}}}{\parens{\subst{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₁}}}}}}{\bound{t}}}}}
 \end{center}
 
-Por otro lado, se debe notar que es posible reescribir la substitución que aparece en la conclusión del lema de una forma equivalente:
+Por otro lado, el objetivo será utilizar el \func{lemma-ƛ} para probar \snstar\parens{\const{ƛ} \subst{\func{σ-curry}}{\bound{t}}}.
+En el primer argumento del lema de la abstracción se debe mostrar que para todo término \snstar\bound{u} se cumple \snstar\parens{\substu(\subst{\func{σ-curry}}{\bound{t}}}.
+Aquí se debe notar que es posible reescribir esta substitución de una forma equivalente:
 \begin{align*}
@@
 
+En simples palabras, las hipótesis dicen que dados dos términos $u_1$ y $u_2$ con ``buen comportamiento'', el resultado de reemplazar las dos variables libres de $t$ por dichos términos $t[u_1/x, u_2/y]$, también tendrá ``buen comportamiento''.
+Luego, el objetivo del primer argumento del lema de la abstracción es probar que para todo término $u$ con ``buen comportamiento'', el resultado de reemplazar la primera variable libre del término $t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]$ por $u$, es decir, $(t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y])[u/z] = t[\pi_A(u)/x, \pi_B(u)/y]$, también tendrá ``buen comportamiento''.
+Por lo que basta con aplicar las hipótesis tomando $u_1 = \pi_A(u)$ y $u_2 = \pi_B(u)$.
+
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-curry}
+
+Notar que en \func{lemma-curry} primero se instancia la hipótesis \bound{Lt} con $u =$ \const{$\pi$}~\bound{A}~(\const{` Z}) para obtener \bound{Lr} =
+\cand{~\const{ƛ}~(\subst{\func{exts}~\parens{\cons{\const{π}~\bound{A}~\bound{u}}{\comp{\ids}{\bound{ρ}}}}}{\bound{t}})~}, y luego se instancia \bound{Lr} con $u =$ \const{$\pi$}~\bound{B}~(\const{` Z}).
+
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-curry}
@@
 
-El primer lema requiere obtener
-\subst
-{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
-{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}
-mientras que el lema anidado requiere
-\subst
+El primer lema requiere obtener:
+\begin{center}
+\snstar\parens{\subst
+{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₁}}}}}}
+{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}
+\end{center}
+mientras que el lema anidado requiere:
+\begin{center}
+\snstar\parens{\subst
 {\cons{\bound{$u_2$}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho_2$}}}}}
 {\parens{\subst
-		{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}}}
-		{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}}.
-Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través de la interpretación de la abstracción.
-Notar que la primera substitución aplicada es extendida, por lo que primero se reemplaza el segundo índice por el término $u$.
-Luego, se substituye el primer índice por el término $u_2$ y se aplica el renombre $\rho_2$, por lo que $u$ será renombrado.
+		{\func{exts} \parens{\cons{\bound{u₁}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$₁}}}}}}
+		{\parens{\subst{\func{σ-uncurry}}{\bound{t}}}}}}}
+\end{center}
+Aquí es donde se debe hallar una substitución equivalente que pueda ser obtenida a través de la interpretación \cand{~\const{ƛ}~\bound{t}~}.
+Notar que la primera substitución aplicada es extendida, por lo que primero se reemplaza el segundo índice por el término $u_1$.
+Luego, se substituye el primer índice por el término $u_2$ y se aplica el renombre $\rho_2$, por lo que $u_1$ será renombrado.
 Por lo tanto, la substitución equivalente es
-\subst{\cons{\const{⟨} \func{rename} \bound{$\rho_2$} \bound{$u$} \const{,} \bound{$u_2$} \const{⟩}}{\comp{\ids}{\comp{\bound{$\rho_2$}}{\bound{$\rho$}}}}}{\bound{t}}
+\snstar\parens{\subst{\cons{\pair{\func{rename} \bound{$\rho_2$} \bound{u₁}}{\bound{u₂}}}{\comp{\ids}{\comp{\bound{$\rho$₂}}{\bound{$\rho$₁}}}}}{\bound{t}}}, esta expresión es posible obtenerla a través de la única interpretación dada por hipótesis.
+
+Coloquialmente, la hipótesis dice que dado un término $u$ de tipo par con ``buen comportamiento'', el resultado de reemplazar la primera variable libre de $t$ por dicho término $t[u/x]$, también tendrá ``buen comportamiento''.
+Luego, el objetivo del primer lema de la abstracción es probar que para todo término $u_1$ con ``buen comportamiento'', el resultado de reemplazar la primera variable libre del término $\lambda z^B.
+t[\langle y, z \rangle/x]$ por $u_1$, es decir, $(\lambda z^B.
+t[\langle y, z \rangle/x])[u_1/y] = \lambda z^B.
+t[\langle u_1, z \rangle/x]$, también tendrá ``buen comportamiento''.
+Mientras que el objetivo del segundo lema de la abstracción será mostrar que para todo término $u_2$ con ``buen comportamiento'', el resultado de reemplazar la primera variable libre de $t[\langle u_1, z \rangle/x]$ por $u_2$, es decir, $(t[\langle u_1, z \rangle/x])[u_2/z] = t[\langle u_1, u_2 \rangle/x]$, también tendrá ``buen comportamiento''.
+Por lo tanto, basta con aplicar la hipótesis tomando $u = \langle u_1, u_2 \rangle$.
 
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-uncurry}
+
+Notar que en \func{lemma-uncurry₂} se instancia a una única hipótesis \bound{Lt} con $u =$ \pair{\func{rename}~\bound{$\rho_2$}~\bound{u₁}}{\bound{u₂}} y $\rho =$ \comp{\bound{$\rho$₂}}{\bound{$\rho$₁}}.
+
 \ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-uncurry}
@@
 	Esto no supone ningún problema para la preservación de la propiedad de normalización, ya que, por un lado, para poder aplicar la regla \const{β-ƛ} el término de la izquierda debe ser una abstracción, es decir, un término de la forma \const{ƛ} \bound{t}.
-	Por lo tanto, antes de poder aplicar un término (\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{r}) \const{·} \bound{s} se deben eliminar el constructor \const{[]≡} del lado izquierdo aplicando una equivalencia.
-
-	Por otro lado, los términos producidos por las equivalencias \const{sym-abs} y \const{sym-id-⇒} añaden un nuevo binder que no captura ninguna variable dentro del cuerpo de la abstracción, esto no tiene ninguna utilidad real, ya que al ser aplicadas simplemente descartan su argumento.
+	Por lo tanto, antes de poder aplicar un término (\const{[} \bound{iso} \const{]≡} \bound{r}) \const{·} \bound{s} se debe eliminar el constructor \const{[]≡} del lado izquierdo aplicando una equivalencia, es decir, necesariamente se debe transformar el término de la izquierda a otro equivalente.
+
+	Por otro lado, los términos producidos por las equivalencias \const{sym-abs} y \const{sym-id-⇒} añaden una nueva lambda que no captura ninguna variable dentro del cuerpo de la abstracción, esto no tiene ninguna utilidad real, ya que al ser aplicadas simplemente descartan su argumento.
 

### 2023-11-27 paper/chapter/intro.tex
Add some fixes
Add paper (#3)

@@
 Sin embargo, desde el punto de vista de la programación es más útil que el comportamiento de los programas sea determinista.
-Afortunadamente, como se explicara en detalle más adelante, es posible recuperar el determinismo.
+Afortunadamente, como se explicará en detalle más adelante, es posible recuperar el determinismo.
 
@@
 
-En términos de expresividad, un siguiente paso natural para un cálculo lambda simplemente tipado consiste en la adición de polimorfismo, esto es justamente lo que propone Sistema I Polimórfico \cite{sip}.
+En términos de expresividad, un siguiente paso natural para un cálculo lambda simplemente tipado consiste en la adición de polimorfismo, esto es justamente lo que propone Sistema I Polimórfico \cite{sip, sip-paper}.
 Dicho trabajo incorpora el constructor $\forall$ a nivel de tipos, la abstracción y aplicación de tipos a nivel de términos, y algunos de los isomorfismos faltantes correspondientes al fragmento de la lógica con $\forall$, $\Rightarrow$ y $\wedge$.

### 2024-01-08 slides/chapter/strong-norm.tex
Add chapters

\begin{frame}{Definición}
	\begin{center}
		\begin{prooftree}
			\hypo{ \forall t. s \hookrightarrow t \implies t \in SN }
			\infer1{ s \in SN }
		\end{prooftree}
	\end{center}

	\pause

	\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{sn-def}

	%\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{adequacy-proof}
\end{frame}

\begin{frame}{Ejemplos}
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{sn}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 1}
	\begin{AgdaSuppressSpace}
		\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{strong-type}

		\pause

		\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{strong-proof}
	\end{AgdaSuppressSpace}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 1}
	\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{lemma-abs}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 1}
	\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{lemma-app}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 2}
	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{sn-star}
	\pause
	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{sn-star-sn}
	\pause
	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{inter}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 2}
	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{adequacy-type}

	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{strong-proof}

	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-app}
	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{adequacy-proof}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 3}
	\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{adequacy-type}

	\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{strong-proof}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 3}
	\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{subst-split}
	\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{adequacy-proof}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 4}
	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-subst}
	\pause
	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-ids}
	\pause
	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-cons}
	\pause
	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-type}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 4}
	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-proof}
	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{strong-proof}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 4}
	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-exts}
	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{sn-rename}
	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{inter-rename}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 5}
	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{inter}
	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{inter-rename}
	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{adequacy-rename}
\end{frame}

\begin{frame}{Approach 5}
	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{subst-split}
	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{adequacy-proof}
\end{frame}

\begin{frame}{Prueba para Sistema I}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-star}
\end{frame}

\begin{frame}{Prueba para Sistema I}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-iso-type}
\end{frame}

\begin{frame}{Caso \textsc{comm}}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-comm}
\end{frame}

\section{Evaluación}

### 2024-01-24 slides/chapter/well-founded.tex
WIP

\begin{frame}{Relación bien fundada}
	\begin{block}{Definición (Relación bien fundada)}
		Una relación está bien fundada cuando todas sus cadenas descendentes
		\[ x_1 < x_2 < \dots < x_n \]
		tienen un largo acotado.
	\end{block}

	\pause
	\begin{block}{Definición (Accesibilidad)}
		Un elemento $x: A$ es accesible, si todo elemento $y < x$ es también accesible.
		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{acc}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Relación bien fundada}
	Una relación está bien fundada si todo elemento es accesible:
	\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{wf}
	\pause
	\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{wf-reduction}
	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
		\only<3>{
			\draw[red,thick,rounded corners] (3.91583, 3.37231) rectangle (6.6675, 2.99953);
			\draw[red,thick,rounded corners] (8.39611, 2.18814) rectangle (10.1247, 1.69425);
		}
	\end{tikzpicture}
\end{frame}

### 2024-01-31 slides/chapter/strong-norm.tex
WIP

@@
-\begin{frame}{Definición}
-	\begin{center}
+\begin{frame}{Normalización Fuerte}
+	\begin{block}{Definición (SN)}
+		Un término $s$ es fuertemente normalizante si todos sus reductos también lo son:
+
+		\centering
 		\begin{prooftree}
@@
 		\end{prooftree}
-	\end{center}
+	\end{block}
 
@@
 \begin{frame}{Ejemplos}
-	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{sn}
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{sn-1}
+	\pause
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{sn-2}
+	\pause
+	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{sn-3}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Approach 1}
+	Realizamos inducción directa sobre los términos:
 	\begin{AgdaSuppressSpace}
@@
 	\end{AgdaSuppressSpace}
+
+	Por H.I. sabemos que $SN$ vale para los subterminos...
+	\pause
+
+	Definimos algunos lemas para construir $SN$ para todo el término.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Approach 1}
+	Definimos una función auxiliar para realizar \textit{pattern matching} sobre el paso de reducción:
+
 	\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{lemma-abs}
@@
 	\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{lemma-app}
+	\pause
+	No podemos concluir nada sobre $t[b]$, de hecho la substitución podría crear nuevos redexes dentro de $t$.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Approach 1}
+	El lema de introducción del par es simple...
+	\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{lemma-prod}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Approach 1}
+	Pero la eliminación también da problemas:
+	\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{lemma-proj}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Approach 2}
+	Definimos un $SN$ más general que añade un predicado sobre el término:
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{sn-star}
 	\pause
+	Es fácil ver que $SN^*$ implica $SN$:
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{sn-star-sn}
 	\pause
+	Luego definimos la \textbf{interpretación del término}:
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{inter}
+
+	% La definición de la interpretacíon en un ttérmino particular refleja la estructura lógica de ese término de forma apropiada.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Approach 2}
+	La prueba queda divida en dos pasos.
+	\pause
+	Primero se prueba el teorema fundamental:
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{adequacy-type}
 
+	\pause
+	Luego es fácil probar $SN$:
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{strong-proof}
+\end{frame}
 
+\begin{frame}{Approach 2}
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-app}
+	La interpretación de la abstracción es precisamente lo que permite probar el caso de la aplicación.
+	\pause
+	Del mismo modo, la interpretación del par resuelve el caso de la proyección.
+	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-proj}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Approach 2}
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{adequacy-proof}
@@
 \begin{frame}{Approach 3}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<1>{\draw[red,thick,rounded corners] (7.44361, 6.4) rectangle (10.16, 5.9);}
+		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (11.9592, 6.4) rectangle (12.8411, 5.9);}
+	\end{tikzpicture}
+
+	Generalizamos el teorema fundamental, vamos a probar que vale para cualquier $t$ con cualquier substitución aplicada:
 	\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{adequacy-type}
-
+	\pause[3]
 	\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{strong-proof}
@@
 	\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{subst-split}
+
 	\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{adequacy-proof}
+	\pause
+	Ahora el problema está en el caso de las variables, una substitución arbitraria podría ``romper'' el término.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Approach 4}
+	Definimos las \textbf{substituciones adecuadas}:
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-subst}
 	\pause
+	En particular $ids$ es adecuada:
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-ids}
 	\pause
+	El cons entre un término $SN$ y una subst. adecuada, también es adecuada:
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-cons}
 	\pause
+	Nuevamente fortalecemos el teorema:
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-type}
@@
 \begin{frame}{Approach 4}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<3>{\draw[red,thick,rounded corners] (3.77472, 4.72) rectangle (5.60917, 4.35);}
+	\end{tikzpicture}
+
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-proof}
+	\pause
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{strong-proof}
@@
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-exts}
+	\pause
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{sn-rename}
+	\pause
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{inter-rename}
@@
 \begin{frame}{Approach 5}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<1>{\draw[red,thick,rounded corners] (8.64306, 6.92168) rectangle (11.5711, 6.39251);}
+	\end{tikzpicture}
 	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{inter}
+	\pause
 	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{inter-rename}
+	\pause
 	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{adequacy-rename}
@@
 	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
+	\pause
 	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{sn-star}
@@
 
-\section{Evaluación}
+\begin{frame}{Caso \textsc{curry}}
+	\[ \lambda x^A. \lambda y^B. t \rightleftarrows \lambda z^{A \times B}. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y] \]
+	\[ \forall u_1, u_2 \in SN \Longrightarrow t[u_1/x, u_2/y] \in SN \]
+
+	\[ \lambda z. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]\]
+	\[ \forall u \in SN \Longrightarrow (t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y])[u/z] = t[\pi_A(u)/x, \pi_B(u)/y] \in SN \]
+
+	\[ u_1 = \pi_A(u) \quad u_2 = \pi_B(u) \]
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Caso \textsc{curry}}
+	\[ \lambda x^{A \times B}. t \rightleftarrows \lambda y^A. \lambda z^B. t[\langle y, z \rangle/x] \]
+	\[ \forall u \in SN \Longrightarrow t[u/x] \in SN \]
+
+	\[ \lambda y. \lambda z. t[\langle y, z \rangle/x]\]
+
+	\[ \forall u_1,u_2 \in SN \Longrightarrow ((t[\langle y, z \rangle/x])[u_1/y])[u_2/z] = t[\langle u_1, u_2 \rangle/x] \in SN \]
+
+	\[ (\lambda z. t[\langle y, z \rangle/x])[u_1/y] = \lambda z. t[\langle u_1, z \rangle/x] \]
+	\[ (t[\langle u_1, z \rangle/x])[u_2/z] = t[\langle u_1, u_2 \rangle/x] \]
+
+	\[ u = \langle u_1, u_2 \rangle \]
+\end{frame}

### 2024-02-04 slides/chapter/strong-norm.tex
WIP

@@
 
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (4.40972, 4.41488) rectangle (5.29167, 4.02683);
+		\draw[red,thick,rounded corners] (4.23333, 3.66981) rectangle (5.715, 3.17592);}
+		\only<3>{
+		\draw[red,thick,rounded corners] (7.54944, 3.66981) rectangle (9.13694, 3.17592);}
+	\end{tikzpicture}
 	\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{lemma-abs}
@@
 	\pause
-	No podemos concluir nada sobre $t[b]$, de hecho la substitución podría crear nuevos redexes dentro de $t$.
+	No podemos concluir nada sobre $t[b]$, de hecho, la substitución podría crear nuevos redexes dentro de $t$.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Approach 2}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\draw[red,thick,rounded corners] (2.2225, 6.63447) rectangle (2.92806, 6.24642);
+	\end{tikzpicture}
 	Definimos un $SN$ más general que añade un predicado sobre el término:
@@
 \begin{frame}{Approach 2}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (5.18583, 5.11881) rectangle (7.47889, 4.6602);}
+		\only<3>{\draw[red,thick,rounded corners] (7.79639, 3.14325) rectangle (9.03111, 2.57881);}
+	\end{tikzpicture}
+	Por otro lado, las introducciones ahora deben construir las interpretaciones.
+
+	\pause
+	El caso del par es simple:
+	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-prod}
+
+	\pause
+	Sin embargo, construir la interpretación de la abstracción resulta particularmente complejo:
+	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-abs}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Approach 2}
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{adequacy-proof}
@@
 	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
-		\only<1>{\draw[red,thick,rounded corners] (7.44361, 6.4) rectangle (10.16, 5.9);}
-		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (11.9592, 6.4) rectangle (12.8411, 5.9);}
+		\only<1>{\draw[red,thick,rounded corners] (7.44361, 5.22336) rectangle (10.16, 4.80003);}
+		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (11.9592, 5.22336) rectangle (12.8411, 4.80003);}
 	\end{tikzpicture}
@@
 \begin{frame}{Approach 3}
-	\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{subst-split}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<1>{\draw[red,thick,rounded corners] (6.70278, 4.83659) rectangle (7.90222, 4.37797);}
+	\end{tikzpicture}
+	%\ExecuteMetaData[code/SN3.tex]{subst-split}
 
@@
 \begin{frame}{Approach 4}
+	La extensión de una subst. adecuada es también es adecuada:
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{adequacy-exts}
 	\pause
+	Los renombres preservan la propiedad $SN^*$:
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{sn-rename}
 	\pause
+	Los renombres preservan la interpretación:
 	\ExecuteMetaData[code/SN4.tex]{inter-rename}
@@
 	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
-		\only<1>{\draw[red,thick,rounded corners] (8.64306, 6.92168) rectangle (11.5711, 6.39251);}
+		\only<1>{\draw[red,thick,rounded corners] (8.64306, 6.63447) rectangle (11.5711, 6.14059);}
 	\end{tikzpicture}
+
+	Generalizamos la interpretación de la abstracción:
 	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{inter}
@@
 	\pause
+	La composición entre un renombre y una subst. adecuada, también es adecuada::
 	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{adequacy-rename}
@@
 \begin{frame}{Approach 5}
-	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{subst-split}
+	%\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{subst-split}
 	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{adequacy-proof}
@@
 \begin{frame}{Prueba para Sistema I}
+	Definimos la $SN$ para la unión entre $\hookrightarrow$ y $\rightleftarrows$:
 	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
@@
 \begin{frame}{Prueba para Sistema I}
+	El caso de la congruencia es simple:
 	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{lemma-iso-type}
@@
 \begin{frame}{Caso \textsc{comm}}
+	Para las equivalencias, la idea es ``desarmar'' las hipótesis del lado izquierdo, y reconstruir $SN$ del lado derecho usando los lemas anteriores:
 	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-comm}
@@
 	\[ \lambda x^A. \lambda y^B. t \rightleftarrows \lambda z^{A \times B}. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y] \]
+	\pause
+
+	Por hipótesis sabemos:
 	\[ \forall u_1, u_2 \in SN \Longrightarrow t[u_1/x, u_2/y] \in SN \]
+	\pause
 
-	\[ \lambda z. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y]\]
-	\[ \forall u \in SN \Longrightarrow (t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y])[u/z] = t[\pi_A(u)/x, \pi_B(u)/y] \in SN \]
+	Debemos probar:
+	\[ \lambda z. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y] \in SN \]
+	\pause
+	\[ \forall u \in SN \Longrightarrow (t[\pi_A(\textcolor{red}{z})/x, \pi_B(\textcolor{red}{z})/y])[u/\textcolor{red}{z}] \pause = t[\pi_A(u)/x, \pi_B(u)/y] \in SN \]
 
+	\pause
+	Basta con instanciar la hipótesis usando:
 	\[ u_1 = \pi_A(u) \quad u_2 = \pi_B(u) \]
@@
 	\[ \lambda x^{A \times B}. t \rightleftarrows \lambda y^A. \lambda z^B. t[\langle y, z \rangle/x] \]
+	\pause
+
+	Por hipótesis sabemos:
 	\[ \forall u \in SN \Longrightarrow t[u/x] \in SN \]
+	\pause
 
-	\[ \lambda y. \lambda z. t[\langle y, z \rangle/x]\]
+	Debemos probar:
+	\[ \lambda y. \lambda z. t[\langle y, z \rangle/x] \in SN \]
 
-	\[ \forall u_1,u_2 \in SN \Longrightarrow ((t[\langle y, z \rangle/x])[u_1/y])[u_2/z] = t[\langle u_1, u_2 \rangle/x] \in SN \]
+	\pause
+	\[ \forall u_1,u_2 \in SN \Longrightarrow ((t[\langle \textcolor{blue}{y}, \textcolor{red}{z} \rangle/x])[u_1/\textcolor{blue}{y}])[u_2/\textcolor{red}{z}] \pause = t[\langle u_1, u_2 \rangle/x] \in SN \]
 
-	\[ (\lambda z. t[\langle y, z \rangle/x])[u_1/y] = \lambda z. t[\langle u_1, z \rangle/x] \]
-	\[ (t[\langle u_1, z \rangle/x])[u_2/z] = t[\langle u_1, u_2 \rangle/x] \]
-
+	\pause
+	Basta con instanciar la hipótesis usando:
 	\[ u = \langle u_1, u_2 \rangle \]

### 2024-02-08 slides/chapter/strong-norm.tex
WIP
Minor fixes

@@
 	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
-		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (4.40972, 4.41488) rectangle (5.29167, 4.02683);
-		\draw[red,thick,rounded corners] (4.23333, 3.66981) rectangle (5.715, 3.17592);}
+		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (4.40972, 5.01036) rectangle (5.29167, 4.58964);
+		\draw[red,thick,rounded corners] (4.23333, 4.20031) rectangle (5.715, 3.7417);}
 		\only<3>{
-		\draw[red,thick,rounded corners] (7.54944, 3.66981) rectangle (9.13694, 3.17592);}
+		\draw[red,thick,rounded corners] (7.54944, 4.20031) rectangle (9.13694, 3.7417);}
 	\end{tikzpicture}
 	\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{lemma-abs}
+
+	\pause
+	$ step : t \hookrightarrow t' $
+
+	\pause
+	$ f\; step : SN\; t' $
+
+	\pause
+	$ \text{lemma-ƛ } (f\; step) : SN\; (ƛ\; t') $
 \end{frame}
@@
 
-	% La definición de la interpretacíon en un ttérmino particular refleja la estructura lógica de ese término de forma apropiada.
+	% La definición de la interpretacíon en un término particular refleja la estructura lógica de ese término de forma apropiada.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Approach 2}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<1>{
+			\draw[red,thick,rounded corners] (3.81, 5.43369) rectangle (4.33917, 5.04988);
+			\draw[red,thick,rounded corners] (7.72583, 5.43369) rectangle (8.96056, 5.04988);
+		}
+		\only<2>{
+			\draw[red,thick,rounded corners] (6.77333, 1.59266) rectangle (7.47889, 1.2017);
+			\draw[red,thick,rounded corners] (10.0894, 1.55447) rectangle (10.795, 1.16642);
+		}
+	\end{tikzpicture}
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-app}
@@
 	\pause
-	Sin embargo, construir la interpretación de la abstracción resulta particularmente complejo:
+	Sin embargo, el caso de la abstracción es complejo:
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-abs}
@@
 \begin{frame}{Prueba para Sistema I}
+	Se agrega el caso en adequacy:
+	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{adecuacy-iso}
+	\pause
 	El caso de la congruencia es simple:

### 2024-02-10 slides/chapter/strong-norm.tex
Fixes

@@
 \begin{frame}{Approach 1}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<1>{
+			\draw[red,thick,rounded corners] (5.04472, 4.93981) rectangle (6.91444, 4.05786);
+			\draw[red,thick,rounded corners] (8.78417, 4.93981) rectangle (10.3011, 4.48119);
+			\draw[red,thick,rounded corners] (9.525, 4.51647) rectangle (11.0067, 4.09314);
+		}
+	\end{tikzpicture}
 	\ExecuteMetaData[code/SN1.tex]{lemma-app}
@@
 	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
-		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (5.18583, 5.11881) rectangle (7.47889, 4.6602);}
-		\only<3>{\draw[red,thick,rounded corners] (7.79639, 3.14325) rectangle (9.03111, 2.57881);}
+		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (5.18583, 4.93981) rectangle (7.44361, 4.55309);}
+		\only<3>{\draw[red,thick,rounded corners] (7.79639, 3.35364) rectangle (8.99583, 2.82575);}
 	\end{tikzpicture}
@@
 		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (11.9592, 5.22336) rectangle (12.8411, 4.80003);}
+		\only<3>{\draw[red,thick,rounded corners] (7.3025, 3.17725) rectangle (7.9375, 2.82447);}
 	\end{tikzpicture}
@@
 	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
-		\only<1>{\draw[red,thick,rounded corners] (6.70278, 4.83659) rectangle (7.90222, 4.37797);}
+		\only<1>{\draw[red,thick,rounded corners] (6.70278, 4.83659) rectangle (7.90222, 4.37797);
+			\draw[red,thick,rounded corners] (3.77472, 4.34142) rectangle (5.18583, 3.95336);
+		}
 	\end{tikzpicture}
@@
 \begin{frame}{Approach 4}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<1>{
+			\draw[red,thick,rounded corners] (5.04472, 7.05781) rectangle (7.26722, 6.56392);
+		}
+		\only<4>{
+			\draw[red,thick,rounded corners] (7.65528, 1.27225) rectangle (8.74889, 0.778363);
+		}
+	\end{tikzpicture}
 	Definimos las \textbf{substituciones adecuadas}:
@@
 \begin{frame}{Approach 5}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (7.83167, 4.6602) rectangle (10.3011, 4.16631);}
+	\end{tikzpicture}
 	%\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{subst-split}
@@
 \begin{frame}{Prueba para Sistema I}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<1>{
+			\draw[red,thick,rounded corners] (2.92806, 6.66975) rectangle (3.4925, 6.35225);
+			\draw[red,thick,rounded corners] (4.72722, 6.66975) rectangle (5.25639, 6.35225);
+		}
+		\only<2>{
+			\draw[red,thick,rounded corners] (4.05694, 5.47031) rectangle (4.58611, 5.11753);
+		}
+	\end{tikzpicture}
 	Definimos la $SN$ para la unión entre $\hookrightarrow$ y $\rightleftarrows$:
 	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
+	\pause
+	La suma $\biguplus$ funciona igual al \textbf{Either} de Haskell:
+	\[ \text{data } \textbf{Either } a\; b  = \textbf{Left } a \mid \textbf{Right } b \]
+	Donde \textbf{Left} y \textbf{Right} se llaman $inj_1$ y $inj_2$ resp.
+
 	\pause
@@
 \begin{frame}{Prueba para Sistema I}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<2>{
+			\draw[red,thick,rounded corners] (4.33917, 2.64936) rectangle (7.47889, 1.76742);
+			\draw[red,thick,rounded corners] (9.34861, 2.64936) rectangle (12.1003, 1.8027);
+		}
+	\end{tikzpicture}
 	Se agrega el caso en adequacy:

### 2024-02-19 paper/chapter/contribution.tex
Minor fixes

@@
 
-Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos.
+Por otro lado, es posible definir los tipos en primer lugar y luego los términos sobre esos tipos.
 Aquí no tiene sentido hablar de términos ``bien tipados'', ya que no pueden existir los términos ``mal tipados''.
@@
 
-Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos intrínsecos} y \textit{tipos extrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
+Reynolds \cite{reynolds_1998} acuñó las expresiones \textit{tipos extrínsecos} y \textit{tipos intrínsecos} para referirse a cada uno de estos dos enfoques.
 
@@
 
-La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe un tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}, es decir que este es el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
+La proposición \bound{$\Gamma$} \const{$\ni$} \bound{A} indica que existe una variable de tipo \bound{A} dentro del entorno \bound{$\Gamma$}, es decir que este es el tipo de las variables que tienen tipo \bound{A} en el entorno \bound{$\Gamma$}.
 Los términos construidos con \const{Z} y \const{S} corresponden a los índices de De Bruijn, los cuales constituyen pruebas para dichas proposiciones.
@@
 Por este motivo, se define la función \func{ext} que toma un renombre y retorna uno nuevo con los entornos extendidos.
-Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi: $Z \bullet (\rho \; \circ S\_)$
+Notar que esta definición sigue la forma propuesta por Abadi et al.: $Z \bullet (\rho \; \circ S\_)$
 
@@
 Por lo tanto, no es necesario demostrar que la reducción preserva tipos, ya que es imposible construir una reducción que arribe a un término de distinto tipo.
-Esta es una de las ventajas más importante de utilizar tipos intrínsecos.
+Esta es una de las ventajas más importantes de utilizar tipos intrínsecos.
 
@@
 
-	\item El constructor \const{dist-ƛηₗᵣ} se aplica cuando se quiere mover las abstracciones fuera del producto, pero los elementos del par no tienen forma de lambda.
+	\item El constructor \const{dist-ƛηₗᵣ} se aplica cuando se quiere mover las abstracciones fuera del producto, pero los elementos del par no tienen forma de abstracción.
 	Por lo tanto, primero se debe $\eta$-expandir ambos lados del par y luego se extraen las abstracciones
 	$\langle r, s \rangle \rightleftarrows \langle \lambda x^A.r\, x, \lambda x^A.s\, x \rangle \rightleftarrows \lambda x^A. \langle r\, x, s\, x \rangle$.
-	Cabe destacar que a nivel implementación, la $\eta$-expansión del término \bound{t} se escribe \const{ƛ}~\func{rename}~\const{S\_}~\bound{t}~\const{· ` Z}, donde el renombre suma uno a todas las variables libres, por lo que el índice 0 pasa a estar fresco en $t$.
+	Cabe destacar que a nivel de la implementación, la $\eta$-expansión del término \bound{t} se escribe \const{ƛ}~\func{rename}~\const{S\_}~\bound{t}~\const{· ` Z}, donde el renombre suma uno a todas las variables libres, por lo que el índice 0 pasa a estar fresco en $t$.
 	La regla \const{dist-ƛηₗᵣ} combina esto dos pasos en uno solo.
@@
 \begin{example}
-	El siguiente ejemplo muestra como la regla \const{cong$\times_2$} se aplica para simplificar el isomorfismo de tipo, esto hace que luego sea posible aplica la regla \const{comm}.
+	El siguiente ejemplo muestra como la regla \const{cong$\times_2$} se aplica para simplificar el isomorfismo de tipo, esto hace que luego sea posible aplicar la regla \const{comm}.
 	Las congruencias funcionan de forma análoga a las de la relación \type{$\_\hookrightarrow\_$}
@@
 \begin{example}
-	Cuando se construye un término de tipo \type{SN} \bound{t}, para cierto término \bound{t}, se deben tener en cuenta todos los pasos de reducción posible a partir de \bound{t}.
+	Cuando se construye un término de tipo \type{SN} \bound{t}, para cierto término \bound{t}, se deben tener en cuenta todos los pasos de reducción posibles a partir de \bound{t}.
 	Para términos normales, todos los pasos concluyen en un patrón absurdo.
@@
 
-Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \func{adecuacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema
+Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \func{adequacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema
 
@@
 Notar cómo las interpretaciones de los términos permiten resolver los casos de eliminación (proyección y aplicación), pero, por otro lado, los casos de introducción (producto y abstracción) se vuelven más complejos, ya que son estos donde se construyen dichas interpretaciones.
-Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adecuacy}.	
+Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \func{adequacy}.	
 Sin embargo, como se verá más adelante, obtener la interpretación correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.
@@
 
-La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema de la abstracción en la prueba de \func{adecuacy} requiere especial atención.
+La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema de la abstracción en la prueba de \func{adequacy} requiere especial atención.
 
@@
 
-Aquí se deben realizar una observación importante.
+Aquí se debe realizar una observación importante.
 El caso de la abstracción en la prueba de \func{⟦⟧-rename} es el único lugar donde es necesario usar el argumento $\rho$ de la interpretación.
@@
 
-Un último detalle a destacar es que \func{adecuacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \bound{$\sigma$} y
+Un último detalle a destacar es que \func{adequacy} toma como argumento solo una substitución, por lo que se debe combinar \bound{$\sigma$} y
 \cons{\bound{u}}{\parens{\comp{\ids}{\bound{$\rho$}}}}
@@
 
-Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \func{adecuacy} con la substitución identidad.
+Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \func{adequacy} con la substitución identidad.
 

### 2024-02-19 paper/chapter/intro.tex
Minor fixes

@@
 
-Esto se puede demostrar usando las funciones \textit{curry} y \textit{uncurry}, que permiten transformar una función en su forma currificada y viceversa, sin perdida de información en el proceso.
-Cuando ambos tipos contienen la misma cantidad de información, se dice que son isomorfos, en este caso, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el isomorfismo de Curry.
+Esto se puede demostrar usando las funciones \textit{curry} y \textit{uncurry}, que permiten transformar una función en su forma currificada y viceversa, sin pérdida de información en el proceso.
+Cuando ambos tipos contienen la misma cantidad de información, se dice que son isomorfos, en este caso, los tipos $(A \times B) \rightarrow C$ y $A \rightarrow B \rightarrow C$ del primer ejemplo, están relacionados por el proceso de currificación.
 
@@
 Además, se presentan propiedades interesantes como el no determinismo y otras que pueden utilizarse en la optimización de programas.
-Desde el punto de vista de la lógica, el no determinismo es interesante, ya que funciona como una surte de irrelevancia de pruebas.
+Desde el punto de vista de la lógica, el no determinismo es interesante, ya que funciona como una suerte de irrelevancia de pruebas.
 Sin embargo, desde el punto de vista de la programación es más útil que el comportamiento de los programas sea determinista.

### 2024-02-19 paper/chapter/prelim.tex
Minor fixes

@@
 \begin{prooftree*}
-	\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
+	\hypo{ \Gamma , x:C \vdash r: A }
 	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \rightarrow A }
-	\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
+	\hypo{ \Gamma , x:C \vdash s: B }
 	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \rightarrow B }
@@
 		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
-		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
+		\lambda x^A. \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
 		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
@@
 	\begin{prooftree}
-		\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\hypo{ t \rightleftarrows r }
+		\infer1{s \rightleftarrows t}
 	\end{prooftree} \quad
 	\begin{prooftree}
-		\hypo{ts \rightleftarrows rs}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\hypo{ t \rightleftarrows r }
+		\infer1{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
 	\end{prooftree} \quad
 	\begin{prooftree}
-		\hypo{st \rightleftarrows sr}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\hypo{ t \rightleftarrows r }
+		\infer1{ts \rightleftarrows rs}
+	\end{prooftree} \quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{ t \rightleftarrows r }
+		\infer1{st \rightleftarrows sr}
 	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
 	\begin{prooftree}
-		\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\hypo{ t \rightleftarrows r }
+		\infer1{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
 	\end{prooftree} \quad
 	\begin{prooftree}
-		\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\hypo{ t \rightleftarrows r }
+		\infer1{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
 	\end{prooftree} \quad
 	\begin{prooftree}
-		\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
-		\infer1{ t \rightleftarrows r }
+		\hypo{ t \rightleftarrows r }
+		\infer1{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
 	\end{prooftree}
@@
 
-Donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
+Donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, e $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
 De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.
@@
 
-Donde $r \rightsquigarrow s \iff r \rightleftarrows^* r' \hookrightarrow s' \rightleftarrows^* s$ para cierto $r'$ y $s'$.
+Por lo tanto, $r \rightsquigarrow s \iff r \rightleftarrows^* r' \hookrightarrow s' \rightleftarrows^* s$ para cierto $r'$ y $s'$.
 Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.
@@
 Es decir que, dada una función con múltiples argumentos es posible aplicarlos en cualquier orden.
-Dados $a: A$ y $b : B$ se puede aplicar la función $(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, b\, a$.
+Dados $a: A$ y $b : B$ la aplicación $(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, b\, a$ es válida.
 
@@
 
-Un detalle interesante de este sistema, es que a nivel implementación, se añade una nueva regla de reescritura llamada $dist_e$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
+Un detalle interesante de este sistema, es que a nivel de la implementación, se añade una nueva regla de reescritura llamada $dist_e$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
 Esta regla reescribe términos de la forma
@@
 Esto es lo que comúnmente se denomina ``principio del tercero excluido'', ya que excluye la posibilidad de un tercer valor distinto de verdadero o falso.
-Sin embargo, puede que no siempre sea posible construir una prueba de dicha proposición para cualquier tipo $A$, por lo tanto, no es posible probar $A \vee \neg A$ en la lógica intuicionista.
+Sin embargo, puede que no siempre sea posible obtener una prueba constructiva de dicha proposición para cualquier tipo $A$, por lo tanto, no es posible probar $A \vee \neg A$ en la lógica intuicionista.
 
@@
 \section{Agda}
-Agda es un lenguaje de programación con tipos dependientes, desarrollado por la Universidad de
-Chalmers (Suiza).
+Agda es un lenguaje de programación con tipos dependientes, desarrollado originalmente por la Universidad de Chalmers (Suecia).
 Debido al paradigma de las proposiciones como tipos, Agda también funciona como un asistente de pruebas.
@@
 d)) (\lambda a.
-c a)$ es equivalente al del ejemplo anterior.
+c a)$ es equivalente al término anterior.
 Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.
@@
 Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.
-A nivel implementación, esta representación facilita la manipulación de términos, en especial, cuando se implementa la $\beta$-reducción.
+A nivel de la implementación, esta representación facilita la manipulación de términos, en especial, cuando se implementa la $\beta$-reducción.
 

### 2024-02-22 paper/chapter/contribution.tex
Minor fixes

@@
 
-Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dado un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza la primera variable libre de \bound{N} por \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libres.
+Luego se define la substitución simple \func{\_[\_]}, que dado un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza la primera variable libre de \bound{N} por \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libres.
 
@@
 Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \const{$[\_]\equiv\_$}.
-Por ejemplo, el término \const{[ trans} \bound{$iso_1$} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} \bound{t} puede ser construido como \const{[} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} (\const{[} \bound{$iso_1$} \const{]$\equiv$} \bound{t}).
+Por ejemplo, el término \const{[ trans} \bound{$iso_1$} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} \bound{t} puede ser construido como \const{[}~\bound{$iso_2$}~\const{]$\equiv$}~(\const{[}~\bound{$iso_1$}~\const{]$\equiv$}~\bound{t}).
+También se omite el constructor correspondiente a la reflexividad, dado que este solo permite obtener isomorfismos de la forma $A \equiv A$, por lo que no aporta mayor expresividad a la formalización.
 
@@
 
-\begin{prooftree*}
+\[
+\boldsymbol{\omega} \quad = \quad
+\begin{prooftree}
+	\hypo{\top \equiv \top \rightarrow \top}
 	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
-	\infer1[($\equiv$)]{ x:\top \vdash x: \top \rightarrow \top }
+	\infer2[($\equiv$)]{ x:\top \vdash x: \top \rightarrow \top }
 	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
@@
 	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
-
-	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
-	\infer1[($\equiv$)]{ x:\top\vdash x: \top \rightarrow \top }
-	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
-	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ x:\top\vdash x x: \top }
-	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
-	\infer1[($\equiv$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top }
+\end{prooftree}
+\]
+\vspace{1em}
+\begin{prooftree*}
+	\hypo{\boldsymbol{\omega}}
+
+	\hypo{\top \rightarrow \top \equiv \top}
+	\hypo{\boldsymbol{\omega}}
+	\infer2[($\equiv$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top }
 
@@
 Para facilitar la comprensión del código, se presenta una tabla de equivalencias utilizando la misma notación que la tabla presentada anteriormente para Sistema I.
-En esta se omiten las reglas de congruencia.
+En esta se omiten las reglas de congruencia y los constructores \const{[\_]$\equiv$\_} de los términos de la izquierda.
 
@@
 
-Sin embargo, en la definición de progreso que se presentará a continuación, se implementa el orden de reducción aplicativo, es decir, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
+Sin embargo, en la definición de progreso que se presentará a continuación, se implementa el orden de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
 Cuando se reduce debajo de las abstracciones es posible encontrar variables libres.
@@
 A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se puede definir la evaluación.
-Para esto, se define la relación \type{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \type{$\_\hookrightarrow\_$} y \type{$\_\rightleftarrows\_$}.
+Para esto, se define la relación \type{$\_\rightsquigarrow*\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \type{$\_\hookrightarrow\_$} y \type{$\_\rightleftarrows\_$}.
 
@@
 La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que estos siempre reduzcan a un valor.
-La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \type{$\_\rightsquigarrow\_$}.
+La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \type{$\_\rightsquigarrow*\_$}.
 
@@
 Estos representan los casos base del tipo \type{SN}.
+Notar que la finitud de las secuencias de reducción termina siendo dada por la caracterización inductiva, dado que para construir un término de tipo \type{SN} se deben aplicar una cantidad necesariamente finita de constructores \const{sn}.
 
@@
 A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer \cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema F en Coq.
-La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard \cite{Girard}.
+La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard \cite{Girard}, en el capítulo 5.6 de \cite{Schafer} se discuten en detalle estas diferencias.
 Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.

### 2024-02-22 paper/chapter/prelim.tex
Minor fixes

@@
 	\end{align*}
+
+	\centering
+	\begin{prooftree}
+		\infer0{A \equiv A}
+	\end{prooftree}
+	\qquad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{A \equiv B}
+		\infer1{B \equiv A}
+	\end{prooftree}
+	\quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{A \equiv B}
+		\hypo{B \equiv C}
+		\infer2{A \equiv C}
+	\end{prooftree}
+	\vspace{1em}
+	\\
+
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{A \equiv B}
+		\infer1{A \times C \equiv B \times C}
+	\end{prooftree}
+	\quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{A \equiv B}
+		\infer1{C \times A \equiv C \times B}
+	\end{prooftree}
+	\quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{A \equiv B}
+		\infer1{A \rightarrow C \equiv B \rightarrow C}
+	\end{prooftree}
+	\quad
+	\begin{prooftree}
+		\hypo{A \equiv B}
+		\infer1{C \rightarrow A \equiv C \rightarrow B}
+	\end{prooftree}
 
@@
 
-Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas reglas de reescritura para lograr reducir a una forma normal.
+Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas reglas de reescritura para evitar que aparezcan eliminaciones en formas normales.
 Este punto es importante, ya que la formalización de la propiedad de progreso implica demostrar que es posible reducir todas las eliminaciones hasta llegar a una forma normal, en simples palabras, el conjunto de reglas es lo suficientemente grande como para desatascar cualquier término que pueda presentarse.

### 2024-02-26 paper/chapter/prelim.tex
Minor fixes

@@
 		\hypo{ t \rightleftarrows r }
-		\infer1{s \rightleftarrows t}
+		\infer1{r \rightleftarrows t}
 	\end{prooftree} \quad
@@
 
-Donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, e $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
+Donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos no isomorfos, como por ejemplo $\tau$ y $\tau \rightarrow \tau$, e $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
 De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.
@@
 	\end{tikzpicture}
-	\caption{El cubo lambda representa las dependencias entre tipos y términos como dimensiones ortogonales, las flechas corresponden a la relación $\subsetneq$.}
+	\caption{El cubo lambda representa las dependencias entre tipos y términos como dimensiones ortogonales, las flechas corresponden a la relación ``incluido en''.}
 \end{figure}
@@
 	\item La disjunción $A \vee B$ se corresponde con la suma disjunta $A + B$.
-	Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$.
+	Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$ y un marcador que indica cuál de las dos alternativas está presente.
 
@@
 	Básicamente, esto es una familia de tipos indexada por $a : A$ donde a cada término $a$ le corresponde un tipo $B(a)$.
-	Los elementos canónicos de $\Sigma x:A.B$ son pares dependientes $\langle a, b \rangle$ donde $a:A$ y $b:B(a)$.
+	Los habitantes de $\Sigma x:A.B$ son pares dependientes $\langle a, b \rangle$ donde $a:A$ y $b:B(a)$.
 	Cuando $B(x)$ es una función constante, este tipo es equivalente al producto cartesiano $A \times B$.
@@
 	\item El cuantificador universal $\forall x:A.B$ se corresponde con $\Pi x:A.B$, al igual que para el tipo $\Sigma$, $B$ es una familia de tipos indexada por los términos de tipo $A$.
-	Los elementos canónicos de $\Pi x:A.B$ son funciones dependientes $a \rightarrow B(a)$.
+	Los habitantes de $\Pi x:A.B$ son funciones dependientes $a \rightarrow B(a)$.
 	Cuando $B(x)$ es una función constante, el tipo $\Pi$ es equivalente al tipo de las funciones ordinarias $A \rightarrow B$.

### 2024-02-27 slides/chapter/strong-norm.tex
Fixes
Add slides pdf

@@
 
-	Por H.I. sabemos que $SN$ vale para los subterminos...
-	\pause
-
-	Definimos algunos lemas para construir $SN$ para todo el término.
+	\begin{itemize}[<+->]
+		\item Por H.I. sabemos que $SN$ vale para los subterminos.
+		\item Definimos algunos lemas para construir $SN$ para todo el término.
+	\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Approach 2}
-	La prueba queda divida en dos pasos.
-	\pause
-	Primero se prueba el teorema fundamental:
+	La prueba queda divida en dos pasos:
+
+	\begin{itemize}[<+->]
+		\item Primero se prueba el teorema fundamental:
 		\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{adequacy-type}
 
-	\pause
-	Luego es fácil probar $SN$:
+		\item Luego es fácil probar $SN$:
 		\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{strong-proof}
+	\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 		\only<1>{
-			\draw[red,thick,rounded corners] (3.81, 5.43369) rectangle (4.33917, 5.04988);
-			\draw[red,thick,rounded corners] (7.72583, 5.43369) rectangle (8.96056, 5.04988);
-		}
-		\only<2>{
-			\draw[red,thick,rounded corners] (6.77333, 1.59266) rectangle (7.47889, 1.2017);
-			\draw[red,thick,rounded corners] (10.0894, 1.55447) rectangle (10.795, 1.16642);
+			\draw[red,thick,rounded corners] (3.81, 2.96247) rectangle (4.33917, 2.53913);
+			\draw[red,thick,rounded corners] (7.72583, 2.96247) rectangle (8.96056, 2.53913);
 		}
 	\end{tikzpicture}
+
+	\begin{itemize}
+		\item La interpretación de la abstracción permite probar el caso de la aplicación.
+	\end{itemize}
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-app}
-	La interpretación de la abstracción es precisamente lo que permite probar el caso de la aplicación.
-	\pause
-	Del mismo modo, la interpretación del par resuelve el caso de la proyección.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Approach 2}
+	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
+		\only<1>{
+			\draw[red,thick,rounded corners] (6.77333, 3.63893) rectangle (7.47889, 3.28616);
+			\draw[red,thick,rounded corners] (10.0894, 3.63893) rectangle (10.795, 3.28616);
+		}
+	\end{tikzpicture}
+
+	\begin{itemize}
+		\item La interpretación del par resuelve el caso de la proyección.
+	\end{itemize}
 	\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-proj}
@@
 \begin{frame}{Approach 2}
+	\setlength{\leftmargini}{0cm}
 	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
-		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (5.18583, 4.93981) rectangle (7.44361, 4.55309);}
-		\only<3>{\draw[red,thick,rounded corners] (7.79639, 3.35364) rectangle (8.99583, 2.82575);}
+		\only<2>{\draw[red,thick,rounded corners] (5.18583, 5.39975) rectangle (7.44361, 4.97642);}
+		\only<3>{\draw[red,thick,rounded corners] (7.79639, 3.7417) rectangle (8.99583, 3.17725);}
 	\end{tikzpicture}
-	Por otro lado, las introducciones ahora deben construir las interpretaciones.
+	Las introducciones ahora deben construir las interpretaciones.
 
-	\pause
-	El caso del par es simple:
+	\begin{itemize}[<+->]
+		\item El caso del par es simple:
 		\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-prod}
 
-	\pause
-	Sin embargo, el caso de la abstracción es complejo:
+		\item El caso de la abstracción es complejo:
 		\ExecuteMetaData[code/SN2.tex]{lemma-abs}
-
+	\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 	\pause
-	La composición entre un renombre y una subst. adecuada, también es adecuada::
+	La composición entre un renombre y una subst. adecuada, también es adecuada:
 	\ExecuteMetaData[code/SN5.tex]{adequacy-rename}
@@
 	La suma $\biguplus$ funciona igual al \textbf{Either} de Haskell:
+	\pause
 	\[ \text{data } \textbf{Either } a\; b  = \textbf{Left } a \mid \textbf{Right } b \]
+	\pause
 	Donde \textbf{Left} y \textbf{Right} se llaman $inj_1$ y $inj_2$ resp.
@@
 \begin{frame}{Caso \textsc{comm}}
-	Para las equivalencias, la idea es ``desarmar'' las hipótesis del lado izquierdo, y reconstruir $SN$ del lado derecho usando los lemas anteriores:
+	Para las equivalencias la idea es:
+	\begin{itemize}
+		\item ``Desarmar'' las hipótesis del lado izquierdo.
+		\item Reconstruir $SN*$ del lado derecho usando los lemas anteriores.
+	\end{itemize}
 	\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{iso-comm}
@@
 	Por hipótesis sabemos:
-	\[ \forall u_1, u_2 \in SN \Longrightarrow t[u_1/x, u_2/y] \in SN \]
+	\[ \forall \textcolor{red}{u_1}, \textcolor{blue}{u_2} \in SN* \Longrightarrow t[\textcolor{red}{u_1/x}, \textcolor{blue}{u_2/y}] \in SN* \]
 	\pause
@@
 	Debemos probar:
-	\[ \lambda z. t[\pi_A(z)/x, \pi_B(z)/y] \in SN \]
+	\[ \lambda z. t[\textcolor{red}{\pi_A(z)/x}, \textcolor{blue}{\pi_B(z)/y}] \in SN* \]
 	\pause
-	\[ \forall u \in SN \Longrightarrow (t[\pi_A(\textcolor{red}{z})/x, \pi_B(\textcolor{red}{z})/y])[u/\textcolor{red}{z}] \pause = t[\pi_A(u)/x, \pi_B(u)/y] \in SN \]
+	\[ \forall u \in SN* \Longrightarrow (t[\pi_A(\textcolor{red}{z})/x, \pi_B(\textcolor{red}{z})/y])[\textcolor{red}{u}/\textcolor{red}{z}] \pause = t[\pi_A(\textcolor{red}{u})/x, \pi_B(\textcolor{red}{u})/y] \in SN* \]
 
@@
 	Por hipótesis sabemos:
-	\[ \forall u \in SN \Longrightarrow t[u/x] \in SN \]
+	\[ \forall u \in SN \Longrightarrow t[u/x] \in SN* \]
 	\pause
@@
 	Debemos probar:
-	\[ \lambda y. \lambda z. t[\langle y, z \rangle/x] \in SN \]
+	\[ \lambda \textcolor{blue}{y}. \lambda \textcolor{red}{z}. t[\langle \textcolor{blue}{y}, \textcolor{red}{z} \rangle/x] \in SN* \]
 
 	\pause
-	\[ \forall u_1,u_2 \in SN \Longrightarrow ((t[\langle \textcolor{blue}{y}, \textcolor{red}{z} \rangle/x])[u_1/\textcolor{blue}{y}])[u_2/\textcolor{red}{z}] \pause = t[\langle u_1, u_2 \rangle/x] \in SN \]
+	\[ \forall \textcolor{blue}{u_1}, \textcolor{red}{u_2} \in SN* \Longrightarrow ((t[\langle \textcolor{blue}{y}, \textcolor{red}{z} \rangle/x])[\textcolor{blue}{u_1}/\textcolor{blue}{y}])[\textcolor{red}{u_2}/\textcolor{red}{z}] \pause = t[\langle \textcolor{blue}{u_1}, \textcolor{red}{u_2} \rangle/x] \in SN* \]
 

### 2024-02-28 paper/abstract.tex
Fix typo

@@
 
-En esta tesina no solo se exploran los sistemas módulo isomorfismos sino también, los intricados mecanismos que sirven de motor para muchas implementaciones de cálculo lambda, como lo son las substituciones explícitas, que desempeñan un papel fundamental en la manipulación de términos dentro del sistema.
+En esta tesina no solo se exploran los sistemas módulo isomorfismos sino también, los intrincados mecanismos que sirven de motor para muchas implementaciones de cálculo lambda, como lo son las substituciones explícitas, que desempeñan un papel fundamental en la manipulación de términos dentro del sistema.
 Además, se exponen los fundamentos de la correspondencia de Curry-Howard, la cual explica la estrecha relación entre la programación y la lógica.
